 Мы! Коллектив! Человечество! Масса! Довольно маяться. Маем размайся! В улицы! К ноге нога! Всякий лед под нами ломайся! Тайте все снега! 1 мая пусть каждый шаг, в булыжник ударенный, каждое радио, Парижам отданное, каждая песня, каждый стих — трубит международный марш солидарности. 1 мая. Еще не стерто с земли имя последнего хозяина, последнего господина. Еще не в музее последний трон. Против черных, против белых, против желтых воедино — Красный фронт! 1 мая. Уже на трети мира сломан лед. Чтоб все раскидали зим груз, крепите мировой революции оплот, — серпа, молота союз. Сегодня, 1-го мая, наше знамя 50 над миром растя, дружней, плотней, сильней смыкаем плечи рабочих и крестьян. 1 мая. Мы! Коллектив! Человечество! Масса! Довольно маяться — в мае размайся! В улицы! К ноге нога! Весь лед под нами ломайся! Тайте все снега! 

 Поэты — народ дошлый. Стих? Изволь. Только рифмы дай им. Не говорилось пошлостей больше, чем о мае. Существительные: Мечты. Грёзы. Народы. Пламя. Цветы. Розы. Свободы. Знамя. Образы: Майскою — сказкою. Прилагательные: Красное. Ясное. Вешний. Нездешний. Безбрежный. Мятежный. Вижу — в сандалишки рифм обуты, под древнегреческой образной тогой и сегодня, таща свои атрибуты, — шагает бумагою стих жидконогий. Довольно в люлечных рифмах нянчить — нас, пятилетних сынов зари. Хоть сегодняшний хочется привет переиначить. Хотя б без размеров. Хотя б без рифм. 1 Мая да здравствует декабрь! Маем нам еще не мягчиться. Да здравствует мороз и Сибирь! Мороз, ожелезнивший волю. 50 Каторга камнем камер лучше всяких вёсен растила леса рук. Ими возносим майское знамя — да здравствует декабрь! 1 Мая. Долой нежность! Да здравствует ненависть! Ненависть миллионов к сотням, ненависть, спаявшая солидарность. Пролетарии! Пулями высвисти: — да здравствует ненависть! — 1 Мая. Долой безрассудную пышность земли. Долой случайность вёсен. Да здравствует калькуляция силёнок мира. Да здравствует ум! Ум, из зим и осеней умеющий во всегда высинить май. Да здравствует деланье мая — искусственный май футуристов. Скажешь просто, скажешь коряво — и снова в паре поэтических шор. Трудно с будущим. За край его выдернешь — и то хорошо. 

 Свети! Вовсю, небес солнцеглазье! Долой — толпу облаков белоручек! Радуйтесь, звезды, на митинг вылазя! Рассейтесь буржуями, тучные тучи! Особенно люди. Рабочий особенно. Вылазь! Сюда из теми подваловой! Что стал? Чего глядишь исподлобленно?! Иди! Подходи! Вливайся! Подваливай! Манометры мозга! Сегодня меряйте, сегодня считайте, сердечные счетчики, — разветривается ль восточный ветер?! Вбирает ли смерч рабочих точки?! Иди, прокопчённый! Иди, просмолённый! Иди! Чего стоишь одинок?! Сегодня 150 000 000 шагнули — 300 000 000 ног. Пой! Шагай! Границы провалятся! Лавой распетой на старое ляг! 1 500 000 000 пальцев, крепче, выше маковый флаг! Пение вспень! Расцепи цепенение! Смотри — отсюда, видишь — тут — 12 000 000 000 сердцебиений — с вами, за вас — в любой из минут. С нами! Сюда! Кругосветная масса, э-С-э-С-э-С-э-Р ручища — вот вам! Вечным единым маем размайся — 1-го Мая, 2-го и 100-го. 

 Шеры… облигации… доллары… центы… В винницкой глуши тьмутараканясь, так я рисовал, вот так мне представлялся стопроцентный американец. Родила сына одна из жен. Отвернув пеленочный край, акушер демонстрирует: Джон как Джон. Ол райт! Девять фунтов, глаза — пятачки. Ощерив зубовный ряд, отец протер роговые очки: Ол райт! Очень прост воспитанья вопрос, Ползает, лапы марает. Лоб расквасил — ол райт! нос — ол райт! Отец говорит: «Бездельник Джон. Ни цента не заработал, а гуляет!» Мальчишка Джон выходит вон. Ол райт! Техас, Калифорния, Массачузэ́т. Ходит из края в край. Есть хлеб — ол райт! нет — ол райт! Подрос, поплевывает слюну, Трубчонка горит, не сгорает. «Джон, на пари, пойдешь на луну?» Ол райт! Одну полюбил, назвал дорогой. В азарте играет в рай. Она изменила, ушел к другой. Ол райт! Наследство Джону. Расходов — рой. Миллион растаял от трат. Подсчитал, улыбнулся — найдем второй. Ол райт! Работа. Хозяин — лапчатый гусь — обкрадывает и обирает. Джон намотал на бритый ус. Ол райт! Хозяин выгнал. Ну, что ж! Джон рассчитаться рад. Хозяин за кольт, а Джон за нож. Ол райт! Джон хозяйской пулей сражен. Шепчутся: «Умирает». Джон услыхал, усмехнулся Джон. Ол райт! Гроб. Квадрат прокопали черный. Земля — как по крыше град. Врыли. Могильщик вздохнул облегченно. Ол райт! Этих Джонов нету в Нью-Йорке. Мистер Джон, жена его и кот зажирели, спят в своей квартирной норке, просыпаясь изредка от собственных икот. Я разбезалаберный до крайности, но судьбе не любящий учтиво кланяться, я, поэт, и то американистей самого что ни на есть американца. 

 150 000 000 мастера этой поэмы имя. Пуля — ритм. Рифма — огонь из здания в здание. 150 000 000 говорят губами моими. Ротационкой шагов в булыжном верже площадей напечатано это издание. Кто спросит луну? Кто солнце к ответу притянет — чего ночи и дни чини́те!? Кто назовет земли гениального автора? Так и этой моей поэмы никто не сочинитель. И идея одна у нее — сиять в настающее завтра. В этом самом году, в этот день и час, под землей, на земле, по небу и выше — такие появились плакаты, летучки, афиши: «ВСЕМ! ВСЕМ! ВСЕМ! Всем, кто больше не может! Вместе выйдите и идите!» (подписи): МЕСТЬ — ЦЕРЕМОНИЙМЕЙСТЕР. ГОЛОД — РАСПОРЯДИТЕЛЬ. ШТЫК. БРАУНИНГ. БОМБА. (три подписи: секретари). Идем! Идемидем! Го, го, го, го, го, го, го, го! Спадают! Ванька! Керенок подсунь-ка в лапоть! Босому что ли на митинг ляпать? Пропала Россеичка! Загубили бедную! Новую найдем Россию. Всехсветную! Иде-е-е-е-е-м! Он сидит раззолоченный за чаем с птифур. Я приду к нему в холере. Я приду к нему в тифу. Я приду к нему, я скажу ему: «Вильсон, мол, Вудро, хочешь крови моей ведро? И ты увидишь…» До самого дойдем до Ллойд-Джорджа — скажем ему: «Послушай, Жоржа…» — До него дойдешь! До него океаны. Страшен, как же, российский одёр им. — Ничего! Дойдем пешкодером! Идемидем! Будилась призывом, из лесов спросонок, лезла сила зверей и зверят. Визжал придавленный слоном поросенок. Щенки выстраивались в щенячий ряд. Невыносим человечий крик. Но зверий душу веревкой сворачивал. (Я вам переведу звериный рык, если вы не знаете языка зверячьего): «Слушай, Вильсон, заплывший в сале! Вина людей — наказание дай им. Но мы не подписывали договора в Версале. Мы, зверье, за что голодаем? Свое животное горе киньте им! Досы́та наесться хоть раз бы еще! К чреватым саженными травами Индиям, к американским идемте пастбищам!» О-о-гу! Нам тесно в блокаде-клетке. Вперед, автомобили! На митинг, мотоциклетки! Мелочь, направо! Дорогу дорогам! Дорога за дорогой выстроились в ряд. Слушайте, что говорят дороги. Что говорят? «Мы задохлись ветра́ми и пылями, вьясь степями по рельсам голодненькими. Немощеными хлипкими милями надоело плестись за колодниками. Мы хотим разливаться асфальтом, под экспрессов тарой осев. Подымайтесь! Довольно поспали там, колыбелимые пылью шоссе! Иде-е-е-е-м!» И-и-и-и-и-и-и-и-и-и-и-и-и-и-и-и. К каменноугольным идемте бассейнам! За хлебом! За черным! Для нас засеянным. Без дров ходить — дураков наймите! На митинг, паровозы! Паровозы, на митинг! Скоре-е-е-е-е-е-е-е! Скорейскорей! Эй, губернии, снимайтесь с якорей! За Тульской Астраханская, за махиной махина, стоявшие недвижимо даже при Адаме, двинулись и на другие прут, погромыхивая городами. Вперед запоздавшую темь гоня, сшибаясь ламп лбами, на митинг шли легионы огня, шагая фонарными столбами. А по верху, воду с огнем миря, загнившие утопшими, катились моря. «Дорогу каспийской волне баловнице! Обратно в России русло не поляжем! Не в чахлом Баку, а в ликующей Ницце с волной средиземной пропляшем по пляжам». И, наконец, из-под грома бега и езды, в ширь непомерных легких завздыхав, всклокоченными тучами рванулись из дыр и пошли грозой российские воздуха́. Иде-е-е-е-м! Идемидем! И все эти сто пятьдесят миллионов людей, биллионы рыбин, триллионы насекомых, зверей, домашних животных, сотни губерний, со всем, что построилось, стоит, живет в них, все, что может двигаться, и все, что не движется, все, что еле двигалось, пресмыкаясь, ползая, плавая — лавою все это, лавою! И гудело над местом, где стояла когда-то Россия: — Это же ж не важно, чтоб торговать сахарином! В колокола клокотать чтоб — сердцу важно! Сегодня в рай Россию ринем за радужные закатов скважины. Го, го, го, го, го, го, го, го! Идемидем! Сквозь белую гвардию снегов! Чего полезли губерний туши из веками намеченных губернаторами зон? Что, слушая, небес зияют уши? Кого озирает горизонт? Оттого сегодня на нас устремлены глаза всего света и уши всех напряжены, наше малейшее ловя, чтобы видеть это, чтобы слушать эти слова: это — революции воля, брошенная за последний предел, это — митинг, в махины машинных тел вмешавший людей и зверьи туши, это — руки, лапы, клешни, рычаги, туда, где воздух поредел, вонзенные в клятвенном единодушье. Поэтов, старавшихся выть поднебесней, забудьте, эти слушайте песни: «Мы пришли сквозь столицы, сквозь тундры прорвались, прошагали сквозь грязи и лужищи. Мы пришли миллионы, миллионы трудящихся, миллионы работающих и служащих. Мы пришли из квартир, мы сбежали со складов, из пассажей, пожаром озаренных. Мы пришли миллионы, миллионы вещей, изуродованных, сломанных, разоренных. Мы спустились с гор, мы из леса сползлись, от полей, годами глоданных. Мы пришли, миллионы, миллионы скотов, одичавших, тупых, голодных. Мы пришли, миллионы безбожников, язычников и атеистов — биясь лбом, ржавым железом, полем — все истово господу богу помолимся. Выйдь не из звездного нежного ложа, боже железный, огненный боже, боже не Марсов, Нептунов и Вег, боже из мяса — бог-человек! Звездам на́ мель не загнанный ввысь, земной между нами выйди, явись! Не тот, который «иже еси на небесех». Сами на глазах у всех сегодня мы займемся чудесами. Твое во имя биться дабы, в громе, в дыме встаем на дыбы. Идем на подвиг труднее божеского втрое, творившего, пустоту вещами да́руя. А нам не только, новое строя, фантазировать, а еще и издинамитить старое. Жажда, пои́! Голод, насыть! Время в бои тело носить. Пули, погуще! По оробелым! В гущу бегущим грянь, парабеллум! Самое это! С донышка душ! Жаром, жженьем, железом, светом, жарь, жги, режь, рушь! Наши ноги — поездов молниеносные проходы. Наши руки — пыль сдувающие веера полян. Наши плавники — пароходы. Наши крылья — аэроплан. Идти! Лететь! Проплывать! Катиться! — всего мирозданья проверяя реестр. Нужная вещь — хорошо, годится. Ненужная — к черту! Черный крест. Мы тебя доконаем, мир-романтик! Вместо вер — в душе электричество, пар. Вместо нищих — всех миров богатство прикарманьте! Стар — убивать. На пепельницы черепа́! В диком разгроме старое смыв, новый разгро́мим по миру миф. Время-ограду взломим ногами. Тысячу радуг в небе нагаммим. В новом свете раскроются поэтом опоганенные розы и грезы. Всё на радость нашим глазам больших детей! Мы возьмем и придумаем новые розы — розы столиц в лепестках площадей. Все, у кого мучений клейма нажжены, тогда приходите к сегодняшнему палачу. И вы узнаете, что люди бывают нежны, как любовь, к звезде вздымающаяся по лучу. Будет наша душа любовных Волг слиянным устьем. Будешь — любой приплыви — глаз сияньем облит. По каждой тончайшей артерии пустим поэтических вымыслов феерические корабли. Как нами написано, — мир будет таков и в среду, и в прошлом, и ныне, и присно, и завтра, и дальше во веки веков! За лето столетнее бейся, пой: — «И это будет последний и решительный бой!» Залпом глоток гремим гимн! Миллион плюс! Умножим на́ сто! По улицам! На крыши! За солнца! В миры — слов звонконогие гимнасты! И вот Россия не нищий оборвыш, не куча обломков, не зданий пепел — Россия вся единый Иван, и рука у него — Нева, а пятки — каспийские степи. Идем! Идемидем! Не идем, а летим! Не летим, а молньимся, души зефирами вымыв! Мимо баров и бань. Бей, барабан! Барабан, барабань! Были рабы! Нет раба! Баарбей! Баарбань! Баарабан! Эй, стальногрудые! Крепкие, эй! Бей, барабан! Барабан, бей! Или — или. Пропал или пан! Будем бить! Бьем! Били! В барабан! В барабан! В барабан! Революция царя лишит царева званья. Революция на булочную бросит голод толп. Но тебе какое дам названье, вся Россия, смерчем скрученная в столб?! Совнарком — его частица мозга, — не опередить декретам скач его. Сердце ж было так его громоздко, что Ленин еле мог его раскачивать. Красноармейца можно отступить заставить, коммуниста сдавить в тюремный гнет, но такого в какой удержишь заставе, если такой шагнет?! Гром разодрал побережий уши, и брызги взметнулись земель за тридевять, когда Иван, шаги обрушив, пошел грозою вселенную выдивить. В стремя фантазии ногу вденем, дней оседлаем порох, и сами за этим блестящим виденьем пойдем излучаться в несметных просторах. Теперь повернем вдохновенья колесо. Наново ритма мерка. Этой части главное действующее лицо — Вильсон. Место действия — Америка. Мир, из света частей собирая квинтет, одарил ее мощью магической. Город в ней стоит на одном винте, весь электро-динамо-механический. В Чикаго 14 000 улиц — солнц площадей лучи. От каждой — 700 переулков длиною поезду на́ год. Чудно́ человеку в Чикаго! В Чикаго от света солнце не ярче грошовой свечи. В Чикаго, чтоб брови поднять — и то электрическая тяга. В Чикаго на версты в небо скачут дорог стальные циркачи. Чудно́ человеку в Чикаго! В Чикаго у каждого жителя не менее генеральского чин. А служба — в барах быть, кутить без забот и тя́гот. Съестного в чикагских барах чего-чего не начу́дено! Чудно́ человеку в Чикаго! Чудно́ человеку! И чу́дно! В Чикаго такой свирепеет грохот, что грузовоз с тысчесильной машиною казался, что ветрится тихая кроха, что он прошелёстывал тишью мышиною. Русских в город тот не везет пароход, не для нас дворцов этажи. Я один там был, в барах ел и пил, попивал в барах с янками джин. Может, пустят и вас, не пустили пока — начиняйтесь же и вы чудесами — в скороходах-стихах, в стихах-сапогах исходи́те Америку сами! Аэростанция на небоскребе. Вперед, пружиня бока в дирижабле! Сожмутся мосты до воробьих ребер. Чикаго внизу землею прижаблен. А после, с неба, видные еле, сорвавшись, камнем в бездну спланируем. Тоннелем в метро подземные версты выроем и выйдем на площадь. Народом запружена. Версты шириною с три. Отсюда начинается то, что нам нужно — «Королевская улица» — по-ихнему — «Ро́яль стрит». Что за улица? Что на ней стоит? А стоит на ней — Чипль-Стронг-Отель. Да отель ли то или сон?! А в отеле том в чистоте, в теплоте сам живет       Вудро       Вильсон. Дом какой — не скажу. А скажу когда, то покорнейше прошу не верить. Места нет такого, отойти куда, чтоб всего его глазом обмерить. То, что можно увидеть, один уголок, но и то такая диковина! Посмотреть, например, на решетки клок — из гущённого солнца кована. А с боков обойдешь — гора не гора! Верст на сотни, а может, на тыщи. За седьмое небо зашли флюгера. Да и флюгер не богом ли чищен? Тоже лестница там! Не пойдешь по ней! Меж колоночек, балкончиков, портиков сколько в ней ступе́ней и не счесть ступне — ступене́й этих самых до чертиков! Коль пешком пойдешь — иди молодой! Да и то дойдешь ли старым! А для лифтов — трактиры по лестнице той, чтоб не изголодались задаром. А доехали — если рады нам — по пяти впускают парадным. Триста комнат сначала гости идут. Наконец дошли. Какое! Тут опять начались покои. Вас встречает лакей. Булава в кулаке. Так пройдешь лакеев пять. И опять булава. И опять лакей. Залу кончишь — лакей опять. За лакеями гуще еще курьер. Курьера курьер обгоняет в карьер. Нет числа. От числа такого дух займет у щенка-Хлестакова. И только уставши от страшных снований, когда не кажется больше, что выйдешь, а кажется, нет никаких оснований, чтоб кончилось это — приемную видишь. Вход отсюда прост — в триаршинный рост секретарь стоит в дверях нем. Приоткроем дверь. По ступенькам — (две) — приподымемся, взглянем, ахнем! — То не солнце днем — цилиндрище на нем возвышается башней Сухаревой. Динамитом плюет и рыгает о нем, рыжий весь, и ухает ухарево. Посмотришь в ширь — иоркширом иоркшир! А длина — и не скажешь какая длина, так далеко от ног голова удалена! То ль заряжен чем, то ли с присвистом зуб, что ни звук — бух пушки. Люди — мелочь одна, люди ходят внизу, под ним стоят, как избушки. Щеки ж такой сверхъестественной мякоти, что сами просятся — придите, лягте. А одежда тонка, будто вовсе и нет — из тончайшей поэтовой неги она. Кальсоны Вильсона не кальсоны — сонет, сажени из ихнего Онегина. А работает как! Не покладает рук. Может заработаться до сме́рти. Вертит пальцем большим большого вокруг. То быстрей то медленней вертит. Повернет — расчет где-нибудь на заводе. Мне платить не хотят построчной платы. Повернет — Штраусы вальсы заводят, золотым дождем заливает палаты. Чтоб его прокормить, поистратили рупь. Обкормленный весь, опо́енный. И на случай смерти, не пропал чтоб труп, салотопки стоят, маслобойни. Все ему американцы отданы, и они гордо говорят: я — американский подданный. Я — свободный американский гражданин. Под ним склоненные стоят его услужающих сонмы. Вся зала полна Линкольнами всякими. Уитмэнами, Эдисонами. Свита его из красавиц, из самой отборнейшей знати. Его шевеленья малейшего ждут. Аделину Патти знаете? Тоже тут! В тесном смокинге стоит Уитмэн, качалкой раскачивать в невиданном ритме. Имея наивысший американский чин — «заслуженный разглаживатель дамских морщин», стоит уже загримированный и в шляпе всегда готовый запеть Шаляпин. Паркеты песком соря, рассыпчатые от старости стоят профессора. Сам знаменитейший Мечников стоит и снимает нагар с подсвечников. Конечно, ученых сюда привел теорий потоп. Художников какое-нибудь великолепнейшее экольдебозар. Ничего подобного! Все сошлись, чтоб ходить на базар. Ежеутренне все эти любимцы муз и слав нагрузятся корзинами, идут на рынок и несут, несут мяса́, масла́. Какой-нибудь король поэтов Лонгфелло сто волочит со сливками крынок. Жрет Вильсон, наращивает жир, растут животы, за этажом этажи. Небольшое примечание: художники Вильсонов, Ллойд-Джорджев, Клемансо рисуют — усатые, безусые рожи — и напрасно: всё это одно и то же. Теперь довольно смеющихся глав нам. В уме Америку ясно рисуете. Мы переходим к событиям главным. К невероятной, к гигантской сути. День этот был огнеупорный. В разливе зноя зе́мли тихли. Ветро́в иззубренные бороны вотще старались воздух взрыхлить. В Чикаго жара непомерная: градусов 100, а 80 — наверное. Все на пляже. Кто могли — гуляли себе. А в большей части лежали даже. Пот благоухал на их холеном теле. Ходили и пыхтели. Лежали и пыхтели. Барышни мопсиков на цепочках водили, и мопсик, раскормленный был, как теленок. Даме одной, дремавшей в идиллии, в ноздрю сжаревший влетел мотыленок. Некоторые вели оживленные беседы, говорили «ах», говорили «ух». С деревьев слетал пух. Слетал с деревьев мимозовых. Розовел на белых шелках и кисеях. Белел на розовых. Так довольно долго все занимались приятным времяпрепровождением. Но уже час тому назад стало кое-что меняться. Еле слышное, разве только что кончиком души, дуновенье какое-то. В безветренном море ширятся всплески. Что такое? Чего это ради ее? А утром в молнийном блеске АТА (Американское Телеграфное Агентство) город таким шарахнуло радио: «Страшная буря на Тихом океане. Сошли с ума муссоны и пассаты. На Чикагском побережье выловлены рыбы. Очень странные. В шерстях. Носатые». Вылазили сонные, не успели еще обсудить явление, а радио спешные вывешивало объявления: «Насчет рыб ложь. Рыбак спьяну местный. Муссоны и пассаты на месте. Но буря есть. Даже еще страшней. Причины неизвестны». Выход судам запретили большие, к ним присоединились маленькие пароходные компанийки. Доллар пал. Чемоданы нарасхват. Биржа в панике. Незнакомого на улице останавливали незнакомые — не знает ли чего человек со стороны. Экстренный выпуск! Радио! Выпуск экстренный! «Радиограмма переврана. Не бурь раскат. Другое. Грохот неприятельских эскадр». Радио расклеили. И, опровергая оное, сейчас же новое, последнее, захватывающее, сенсационное. «Не пушечный дым — океанская синева. Нет ни броненосцев, ни флотов, ни эскадр. Ничего нет. Иван». Что Иван? Какой Иван? Откуда Иван? Почему Иван? Чем Иван? Положения не было более запутанного. Ни одного объяснения достоверного, путного. Сейчас же собрался коронный совет. Всю ночь во дворце беспокоился свет. Министр Вильсона Артур Крупп заговорился так, что упал, как труп. Капитализма верный трезор, совсем умаялся сам Крезо. Вильсон необычайное проявил упорство и к утру решил — иду в единоборство. Беда надвигается. Две тысячи верст. Верст за тысячу. За̀ сто. И… очертанья идущего нащупали, заметили, увидели маяки глазастые. Строки этой главы, гремите, время ритмом роя! В песне — миф о героях Гомера, история Трои, до неузнаваемости раздутая, воскресни! Голодный, с теплом в единственный градус жизни, как милости да́ренной, радуюсь, ход твой следя легендарный. Куда теперь? Где пеш? Какими идешь морями? Молнию рвущихся депеш холодным стихом орамим. Ворвался в Дарданеллы Иванов разбег. Турки с разинутыми ртами смотрят: человек — голова в Казбек! — идет над Дарданелльскими фортами. Старики улизнули. Молодые на мол. Вышли. Песни бунта и молодости. И лишь до берега вал домёл, и лишь волною до мола достиг — бросились, будто в долгожданном сигнале, человек на человека, класс на класс. Одних короновали. Других согнали. Пешком по морю — и скрылись из глаз. Других глотает морская ванна, другими акула кровавая кутит, а эти вошли, ввалились в Ивана и в нем разлеглись, как матросы в каюте. (А в Чикаго ничто не сулило пока для чикагцев страшный час. Изогнувшись дугой, оттопырив бока, веселились, танцами мчась.) Замерли римляне. Буря на Тибре. А Тибр, взъярясь, папе римскому голову выбрил и пошел к Ивану сквозь утреннюю ясь. (А в Чикаго, усы в ликеры вваля, выступ мяса облапив бабистый, — Илл-ля-ля-! Олл-ля-ля! — процелованный, взголённый, разухабистый.) Черная ночь. Без звездных фонарей. К Вильсону, скользя по водным массам, коронованный поэтами крадется Рейн, слегка посвечивая голубым лампасом. (А Чикаго спит, обтанцован, опит, рыхотелье подушками выхоля. Синь уснула. Сопит. Море храпом храпит. День встает. Не расплатой на них ли?) Идет Иван, сиянием брезжит. Шагает Иван, прибоями брызжет. Бежит живое. Бежит, побережит. Вулканом мир хорохорится рыже. Этого вулкана нет на составленной старыми географами карте. Вселенная вся, а не жалкая Этна, народов лавой брызжущий кратер. Ревя несется странами стертыми живое и мертвое от ливня лав. Одни к Ивану бегут с простертыми руками, другие — к Вильсону стремглав. Из мелких фактов будничной тины выявился факт один: вдруг уничтожились все середины — нет на земле никаких середин. Ни цветов, ни оттенков, ничего нет — кроме цвета, красящего в белый цвет, и красного, кровавящего цветом крови. Багровое все становилось багро́вей. Белое все белей и белее. Иван через царства шагает по крови, над миром справляя огней юбилеи. Выходит, что крепости строили даром. Заткнитесь, болтливые пушки! Баста! Над неприступным прошел Гибралтаром. И мир океаном Ивану распластан. (А в Чикаго на пляже выводок шлюх беснованием моря встревожен. Погоняет время за слухом слух, отпустив небылицам вожжи.) Какой адмирал в просторе намытом так пути океанские выучит?! Идет, начиненный людей динамитом. Идет, всемирной злобою взрывчат. В четыре стороны расплылось тихоокеанское лоно. Иван без карт, без компасной стрелки шел и видел цель неуклонно, как будто не с моря смотрел, а с тарелки. (А в Чикаго до Вильсона докатился вал, брошенный Ивановой ходьбою. Он боксеров, стрелков, фехтовальщиков сзывал, чтобы силу наяривать к бою.) Вот та́к открыватели, так Колумбы сияли, когда Ивану до носа — как будто с тысячезапахой клумбы — земли приближавшейся запах донесся. (А в Чикаго боксеров распирает труд. Положили Вильсона наземь и… ну тереть! Натирают, трут, растирают силовыми мазями.) Сверльнуло глаза́ маяка одноглазье — и вот в мозги, в глаза, в рот, из всех океанских щелей вылазя, Америка так и прет и прет. Взбиралась с разбега верфь на верфь. На виадук взлетал виадук. Дымище такой, что, в черта уверовав, идешь, убежденный, что ты в аду. (Где Вильсона дряблость? Сдули! Смолодел на сорок годов. Животами мышцы вздулись. Ощупали. Есть. Готов.) Доходит, пеной волну опеня, гигантам домам за крыши замча, на берег выходит Иван в Америке, сухенький, даже ног не замоча. (Положили Вильсону последний заклеп на его механический доспех, шлем ему бронированный возвели на лоб, и к Ивану он гонит спех.) Чикагцы себя не любят в тесных улицах пло́щить. И без того в Чикаго площади самые лучшие. Но даже для чикагцев непомерная площадь была приготовлена для этого случая. Люди, место схватки орамив, пускай непомерное! — сузили в узел. С одной стороны — с горностаем, с бобрами, с другой — синевели в замасленной блузе. Лошади в кашу впутались в ту же. К бобрам — арабский скакун, к блузам — тяжелые туши битюжьи. Вздымают ржанье, грозят рысаку. Машины стекались, скользя на мази́. На классы разбился и вывоз и ввоз. К бобрам изящный ушел лимузин, к блузам стал стосильный грузовоз. Ни песне, ни краске не будет отсрочки, бой вас решит — судия строгий. К бобрам — декадентов всемирных строчки. К блузам — футуристов железные строки. Никто, никто не избегнет возмездья — звезде, и той не уйти. К бобрам становитесь, генералы созвездья, к блузам — миллионы Млечного пути. Наружу выпустив скованные лавины, земной шар самый на две раскололся полушарий половины и, застыв, на солнце повис весами. Всеми сущими пушками над площадью объявлен был «чемпионат всемирной классовой борьбы!» В ширь ворота Вильсону — верста, и то́ он боком стал и еле лез ими. Сапожищами подгибает бетон. Чугунами гремит, желе́зами. Во Ивана входящего вперился он — осмотреть врага, да нечего смотреть — ничего, хорошо сложён, цветом тела в рубаху просвечивал. У того — револьве́ры в четыре курка, сабля в семьдесят лезвий гнута, а у этого — рука и еще рука, да и та за пояс ткнута. Смерил глазом. Смешок по усам его. Взвил плечом шитье эполетово: «Чтобы я — о господи! — этого са̀мого? Чтобы я не смог вот этого?!» И казалось — растет могильный холм посреди ветров обвываний. Ляжет в гроб, и отныне никто, никогда, ничего не услышит о нашем Иване. Сабля взвизгнула. От плеча и вниз на четыре версты прорез. Встал Вильсон и ждет — кровь должна б, а из раны вдруг человек полез. И пошло ж идти! Люди, дома, броненосцы, лошади в прорез пролезают узкий. С пением лезут. В музыке. О горе! Прислали из северной Трои начиненного бунтом человека-коня! Метались чикагцы, о советском строе весть по оторопевшим рядам гоня. Товарищи газетчики, не допытывайтесь точно, где была эта битва и была ль когда. В этой главе в пятиминутье всредоточены бывших и не бывших битв года. Не Ленину стих умиленный. В бою славлю миллионы, вижу миллионы, миллионы пою. Внимайте же, историки и витии, битв не бывших видевшему перипетии! «Вставай, проклятьем заклейменный» — радостная выстрелила весть. В ответ миллионный голос: «Готово!» «Есть!» «Боже, Вильсона храни. Сильный, державный», — они голос подняли ржавый. Запела земли половина красную песню. Земли половина белую песню запела. И вот за песней красной, и вот за песней за белой — тараны затарахтели в запертое будущее, лучей щетины заскребли, замели. Руки разрослись, легко распутывающие неведомые измерения души и земли. Шарахнутые бунта веником лавочники, не доведя обычный торг, разбежались ошпаренным муравейником из банков, магазинов, конторок. На толщь душивших набережных и дамб к городам из океанов двинулась вода. Столбы телеграфные то здесь, то там соборы вздергивали на провода. Бросив насиженный фундамент, за небоскребом пошел небоскреб, как тигр в зверинце — мясо фунтами, пастью ворот особнячишки сгреб. Сами себя из мостовых вынув, — где, хозяин, лбище твой? — в зеркальные стекла бриллиантовых магазинов бросились булыжники мостовой. Не боясь сесть на́ мель, не боясь на колокольни напороть туши, просто — как мы с вами — шагали киты сушей. Красное все, и все, что бе́ло, билось друг с другом, билось и пело. Танцевал Вильсон во дворце кэк-уок, заворачивал задом и передом, да не доделала нога экивок, в двери смотрит Вильсон, а в две́ри там — непоколебимые, походкой зловещею, человек за человеком, вещь за вещью вваливаются в дверь в эту: «Господа Вильсоны, пожалте к ответу!» И вот, притворявшиеся добрыми, колье на Вильсоних бросились кобрами. Выбирая, которая помягче и почище, по гостиным за миллиардершами гонялись грузовичищи. Не убежать! Сороконогая мебель раскинула лов. Топтала людей гардеробами, протыкала ножками столов. Через Рокфеллеров, валяющихся ничком, с горлами, сжимаемыми собственным воротничком, растоптав, как тараканов, вывалилась, в Чикаго канув. По улицам в сажѐни дома не видно от дыма сражений. Как в кинематографе бывает — вдруг крупно — видят: сквозь хао́с ползущую спекуляцию добивает, встав на задние лапы, Совнархоз. Но Вильсон не сдается, засел во дворце, нажимает золотые пружины, и выстраивается цепь — нечеловеческие дружины. Страшней, чем танки, чем войск роты, безбрюхий встал, пошел сторотый, мильонозубый ринулся голод. Город грызнет — орехом расколот. Сгреб деревню — хрустнула косточкой. А людей, а людей и зверей — просто в рот заправляет горсточкой. Впереди его, вывострив ухо, путь расчищая, лезет разруха. Дышит завод. Разруха слышит. Слышит разруха — фабрика дышит. Грохнет по фабрике — фабрика свалена. Сдавит завод — завод развалина. Рельс обломком крушит как палицей. Все разрушается, гибнет, валится. Готовься! К атаке! Трудись! Потей! Горло голода, разрухи глотку затянем петлей железнодорожных путей! И когда пресекаться дух стран стал, голодом сперт, тогда, раскачивая поездов таран, двинулся вперед транспорт. Ветрилась паровозов борода седая, бьются, голод сдал, и по нем, остатки съедая, груженные хлебом прошли поезда. Искорежился, — и во гневе Вудро, приказав: «сразите сразу», новых воинов высылает рой — смертоноснейшую заразу. Идут закованные в грязевые брони спирохет на спирохете, вибрион на вибрионе. Ядом бактерий, лапами вшей кровь поганят, ползут за шей. Болезни явились небывалого фасона: вдруг человек становится сонный, высыпает рябо́, распухает и лопается грибом. Двинулись, предводимые некою радугоглазой аптекою, бутыли карболочные выдвинув в бойницы, лазареты, лечебницы, больницы. Вши отступили, сгрудились скопом. Вшей в упор расстреливали микроскопом. Молотит и молотит дезинфекции цеп. Враги легли, ножки задрав. А поверху, размахивая флаг-рецепт, прошел победителем мировой Наркомздрав. Вырывается у Вильсона стон, — и в болезнях побит и в еде, и последнее войско высылает он — ядовитое войско идей. Демократизмы, гуманизмы — идут и идут за измами измы. Не успеешь разобраться, чего тебе нужно, а уже философией голова заталмужена. Засасывали романсов тиной. Пением завораживали. Завлекали картиной. Пустые головы книжками для веса нагрузив, пошел за профессором профессор. Их молодая встретила орава, и дулам браунингов в провал рухнуло римское право и какие-то еще права. Простонародью очки втирая, адом пугая, прельщая раем, и лысые, как колено, и мохнатые, как звери, с евангелиями вер, с заговорами суеверий, рясами вздыбив пыль, армией двинулись чернобелые попы. Под градом декретов от красной лавины рассыпались попы, муллы, раввины. А ну, чудотворцы, со смертных одр встаньте-ка! На месте кровавого спора опора веры валяется — Пётр с проломанной головой собственного собора. Тогда поэты взлетели на́ небо, чтоб сверху стрелять, как с аэроплана бы. Их на приманку академического пайка заманивали, ждали, не спустятся пока. Поэты бросались, камнем пав, — в работу их, перья рифм ощипав! В «Полное собрание сочинений», как в норки, классики забились. Но жалости нет! Напрасно их наседкой Горький прикрыл, распустив изношенный авторитет. Фермами ног отмахивая мили, кранами рук расчищая пути, футуристы прошлое разгромили, пустив по ветру культуришки конфетти. Стенкой в стенку, валяясь в пы́ли, билась с адмиралтейством Лувра труха, пока у адмиралтейства на штыке-шпиле не повисли Лувра картинные потроха. Последняя схватка. Сам Вильсон. И в ужасе видят вильсонцы — испепелен он, задом придавить пытавшийся солнце. Кто вспомнит безвестных главковерхов имя, победы громоздивших одна на одну?! Загрохотав в международной Цусиме, эскадра старья пошла ко дну. Фабриками попирая прошедшего труп, будущее загорланило триллионом труб: «Авелем называйте нас или Каином, разница какая нам! Будущее наступило! Будущее победитель! Эй, века, на поклон идите!» Горизонт перед солнцем расступился злюч. И только что мира пол заклавший, Каин гением взялся за луч, как музыкант берется за клавиши. История, в этой главе как на ладони бег твой. Голодая и ноя, города расступаются, и над пылью проспектовой солнцем встает бытие иное. Год с нескончаемыми нулями. Праздник, в святцах не имеющий чина. Выфлажено все. И люди и строения. Может быть, Октябрьской революции сотая годовщина, может быть, просто изумительнейшее настроение. Разгоняя дирижабли небесам под уклон, поездами, на палубах бесчисленных эскадр, извилинами пеших колонн за кадром выстраивают человечий кадр. Большеголовые, в красном сиянье, с Марса слетевшие, встали марсияне. Взыграет аэро, и снова нет. И снова птицей солнце засло́нится. И снова с отдаленнейших слетаются планет, винтами развеерясь из-за солнца. Пустыни смыты у мира с хари, деревья за стволом расфеерили ствол. На площади зелени — на бывшей Сахаре — сегодня ежегоднее торжество. День за днем спускались дни, и снова густела тьма ночная. Прежде чем выстроиться сумев, они грянули: — Начинаем! «Голоса людские, зверьи голоса, рев рек ввысь славословием вьем. Пойте все и все слушайте мира торжественный реквием. Вам, давнишние, года проголодавшие, о рае сегодняшнем раструбливая весть, вам, милльонолетию давшие петь, пить, есть. Вам, женщины, рожденные под горностаевые мантии, тело в лохмотья рядя, падавшие замертво, за хлебом простаивая в неисчислимых очередях. Вам, легионы жидкокостых детей, толпы искривленной голодом молодежи, те, кто дожи́ли до чего-то, и те, кто ни до чего не до́жил. Вам, звери, ребрами сквозя, забывшие о съеденном людьми овсе, работавшие, кого-то и что-то возя, пока исхлестанные не падали совсем. Вам, расстрелянные на баррикадах духа, чтоб дни сегодняшние были пропеты, будущее ловившие в ненасытное ухо, маляры, певцы, поэты. Вам, которые сквозь дым и чад, жизнью, едва державшейся на иотке, ржавым железом, шестерней скрежеща, работали всё-таки, делали всё-таки. Вам неумолкающих слав слова, ежегодно расцветающие, вовеки не вянув, за нас замученные — слава вам, миллионы живых, кирпичных и прочих Иванов». Парад мировой расходился ровно, — ведь горе давнишнее душу не бесит. Годами печаль в покой воркестрована и песней брошена ввысь поднебесить. Еще гудят голосов отголоски про смерти чьи-то, про память вечную. А люди уже в многоуличном лоске катили минуту, весельем расцвеченную Ну и катись средь песенного лада, цвети, земля, в молотьбе и в сеятьбе. Это тебе революций кровавая Илиада! Голодных годов Одиссея тебе! 

 Мы о царском плене забыли за 5 лет. Но тех, за нас убитых на Лене, никогда не забудем. Нет! Россия вздрогнула от гнева злобного, когда через тайгу до нас от ленского места лобного — донесся расстрела гул. Легли, легли Октября буревестники, глядели Сибири снега: их, безоружных, под пуль песенки топтала жандарма нога. И когда фабрикантище ловкий золотые горстьми загребал, липла с каждой с пятирублевки кровь упрятанных тундрам в гроба. Но напрасно старался Терещенко смыть восставших с лица рудника. Эти первые в троне трещинки не залижет никто. Никак. Разгуделась весть о расстреле, и до нынче гудит заряд, по российскому небу растре́лясь, Октябрем разгорелась заря. Нынче с золота смыты пятна. Наши тыщи сияющих жил. Наше золото. Взяли обратно. Приказали: — Рабочим служи! — Мы сомкнулись красными ротами. Быстра шагов краснофлагих гряда. Никакой не посмеет ротмистр сыпать пули по нашим рядам. Нынче течем мы. Красная лава. Песня над лавой свободная пенится. Первая наша благодарная слава вам, Ленцы! 

 1. 668 тулупов, 2. 818 полушубков, 3. 800 пар валенок, 4. 25 000 рубах и так далее. Дали, что можем. Если больше не дали, значит нет. Дашь уголь — получишь вдвойне! 

 1. 3 года тому назад буржуазия кричала про Красную Армию: «Хулиганы! Как хотим исколошматим ее». 2. 3 года прошло. 3. Армия, а не сброд. 4. Командиры перед рядами стройных рот. 5. Армиями править учитесь, пролетарии! 6. Красными офицерами выйдете. 7. Ведите красные ра̀ти, 8. чтоб, когда в последнем бою буржуи с нами встретятся, 9. пришлось «караул» ора́ть им! 

 Воздев печеные картошки личек, черней, чем негр, не видавший бань, шестеро благочестивейших католичек влезло на борт парохода «Эспань». И сзади и спереди ровней, чем веревка. Шали, как с гвоздика, с плеч висят, а лица обвила белейшая гофрировка, как в пасху гофрируют ножки поросят. Пусть заполнится годами жизни квота — стоит только вспомнить это диво, раздирает рот зевота шире Мексиканского залива. Трезвые, чистые, как раствор борной, вместе, эскадроном, садятся есть. Пообедав, сообща скрываются в уборной. Одна зевнула — зевают шесть. Вместо известных симметричных мест, где у женщин выпуклость, — у этих выем: в одной выемке — серебряный крест, в другой — медали со Львом и с Пием. Продрав глазенки раньше, чем можно, — в раю (ужо!) отоспятся лишек, — оркестром без дирижера шесть дорожных вынимают евангелишек. Придешь ночью — сидят и бормочут. Рассвет в розы — бормочут, стервозы! И днем, и ночью, и в утра, и в полдни сидят и бормочут, дуры господни. Если ж день чуть-чуть помрачнеет с виду, сойдут в кабину, 12 галош наденут вместе и снова выйдут, и снова идет елейный скулёж. Мне б язык испанский! Я б спросил, взъяренный: — Ангелицы, попросту ответ поэту дайте — если люди вы, то кто ж тогда воро̀ны? А если вы вороны, почему вы не летаете? Агитпропщики! не лезьте вон из кожи. Весь земной обревизуйте шар. Самый замечательный безбожник не придумает кощунственнее шарж! Радуйся, распятый Иисусе, не слезай с гвоздей своей доски, а вторично явишься — сюда не суйся — всё равно: повесишься с тоски! 

 «20% предприятий уже перешло на 7-часовой рабочий день». «Восемь часов для труда, шестнадцать — для сна и свободных!» — гремел лозунговый удар в странах, буржуям отданных. Не только старую нудь с бессменной рабочей порчею — сумели перешагнуть мы и мечту рабочую. Парень ум свой развивает до самых я́тей, введен семичасовой день у него в предприятии. Не скрутит усталая лень — беседу с газетой водим. Семичасовой день у нас заведен на заводе. Станок улучшаю свой. Разызобретался весь я. Труд семичасовой — можно улучшить профессию! Время девать куда? Нам — не цвести ж акацией. После часов труда подымем квалификации. Не надо лишних слов, не слушаю шепот злючий. Семь рабочих часов — понятно каждому — лучше. Заводы гудком гудут, пошли времена меняться. Семь часов — труду, культуре и сну — семнадцать. 

 О боге болтая,              о смирении говоря, помни день —             9-е января. Не с красной звездой —                       в смирении тупом с крестами шли              за Гапоном-попом. Не в сабли           врубались                    конармией-птицей — белели       в руках              листы петиций. Не в горло           вгрызались                     царевым лампасникам — плелись        в надежде на милость помазанника. Скор     ответ          величества                    был: «Пули в спины!               в груди!                       и в лбы!» Позор без названия,                    ужас без имени покрыл и царя,              и площадь,                        и Зимний. А поп      на забрызганном кровью требнике писал      в приход              царевы серебреники. Не все враги уничтожены.                        Есть! Раздуйте         опять              потухшую  месть. Не сбиты         с Запада                 крепости вражьи. Буржуи       рабочих              сгибают в рожья. Рабочие,         помните русский урок! Затвор осмотрите,                  штык                      и курок. В споре с врагом —                    одно решение: Да здравствуют битвы!                      Долой прошения! 

 Мы идём революционной лавой. Над рядами флаг пожаров ал. Наш вождь — миллионноглавый Третий Интернационал. В стены столетий воль вал бьёт Третий Интернационал. Мы идём. Рядов разливу нет истока. Волгам красных армий нету устья. Пояс красных армий, к западу с востока опоясав землю, полюсами пустим. Нации сети. Мир мал. Ширься, Третий Интернационал! Мы идём. Рабочий мира, слушай! Революция идёт. Восток в шагах восстаний. За Европой океанами пройдёт, как сушей. Красный флаг на крыши ньюйоркских зданий. В новом свете и в старом ал будет Третий Интернационал. Мы идём. Вставайте, цветнокожие колоний! Белые рабы империй — встаньте! Бой решит — рабочим властвовать у мира в лоне или войнами звереть Антанте. Те или эти. Мир мал. К оружию, Третий Интернационал! Мы идём! Штурмуем двери рая. Мы идём. Пробили дверь другим. Выше, наше знамя! Серп, огнём играя, обнимайся с молотом радугой дуги. В двери эти! Стар и мал! Вселенься, Третий Интернационал! 

 I открытое письмо Маяковского ЦК РКП, объясняющее некоторые его, Маяковского, поступки Были белые булки. Более звезд. Маленькие. И то по фунту. А вы уходили в подполье, готовясь к голодному бунту. Жили, жря и ржа. Мир в небо отелями вылез, лифт франтих винтил по этажам спокойным. А вы в подпольи таились, готовясь к грядущим войнам. В креслах времен незыблем капитализма зад. Жизнь стынет чаем на блюдце. А вы — уже! — смотрели в глаза атакующим дням революций. Вывернувшись с изнанки, выкрасив бороду, гоняли изгнанники от города к городу. В колизеи душ, в стадионы-го́ловы, еле-еле взнеся их в парижский чердак, собирали в цифры, строили голь вы так — притекшие человечьей кашей с плантаций, с заводов — обратно шагали в марше стройных рабочих взводов. Фарами фирмы марксовой авто диалектики врезалось в года́. Будущее рассеивало мрак свой. И когда Октябрь пришел и за́лил, огневой галоп, казалось, не взнуздает даже дым, вы в свои железоруки взяли революции огнедымые бразды. Скакали и прямо, и вбок, и криво. Кронштадтом конь. На дыбы. Над Невою. Бедой Ярославля горит огнегривый. Царицын сковал в кольцо огневое. Гора. Махнул через гору — и к новой. Бездна. Взвился над бездной — и к бездне. До крови с-под ногтя в загривок конёвый вцепившийся мчался и мчался наездник. Восторжен до крика, тревожен до боли, я тоже в бешеном темпе галопа по меди слов языком колоколил, ладонями рифм торжествующе хлопал. Доскакиваем. Огонь попритушен. Чадит мещанство. Дымится покамест. Но крепко на загнанной конской туше сидим, в колени зажата боками. Сменили. Битюг трудовой. И не мешкая, мимо развалин, пожарищ мимо мы. Головешку за головешкою притушим. иными развеясь дымами. Во тьме без пути по развалинам лазая, твой конь дрожит, спотыкается тычась твой. Но будет: Шатурское тысячеглазое пути сияньем прозрит электричество. Пойди, битюгом Россию промеряй-ка! Но будет миг, верую, скоро у нас паровозная встанет Америка. Высверлит пулей поля и горы. Въезжаем в Поволжье, корежит вид его. Костями устелен. Выжжен. Чахл. Но будет час жития сытого, в булках, в калачах. И тут-то вот над земною точкою загнулся огромнейший знак вопроса. В грядущее тыкаюсь пальцем-строчкой, в грядущее глазом образа вросся. Коммуна! Кто будет пить молоко из реки ея? Кто берег-кисель расхлебает опоен? Какие их мысли? Любови какие? Какое чувство? Желанье какое? Сейчас же, вздымая культурнейший вой, патент старье коммуне выдало: «Что будет? Будет спаньем, едой себя развлекать человечье быдло. Что будет? Асфальтом зальются улицы. Совдепы вычинят в пару лет. И в праздник будут играть пролеткультцы в сквере перед совдепом в крокет. Свистит любой афиши плеть: — Капут Октябрю! Октябрь не выгорел! — Коммунисты толпами лезут млеть в Онегине, в Сильве, в Игоре. К гориллам идете! К духовной дырке! К животному возвращаетесь вспять! От всей вековой изощренной лирики одно останется: — Мужчина, спать! — В монархию, В коммуну ль мещанина выселим мы. И в городе-саде ваших дач он будет одинаково работать мыслью только над счетом кухаркиных сдач. Уже настало. Смотрите — вот она! На месте ваших вчерашних чаяний в кафа́х, нажравшись пироженью рвотной, коммуну славя, расселись мещане. Любовью какой обеспечит Собес?! Семашко ль поможет душ калекам?!» Довольно! Мы возьмемся, если без нас об этом подумать некому. Каждый омолаживайся! Спеши юн душу седую из себя вытрясти. Коммунары! Готовьте новый бунт в грядущей коммунистической сытости. Во имя этого награждайте Академиком или домом — ни так и ни даром — я не стану ни замом, ни предом, ни помом, ни даже продкомиссаром. Бегу. Растет за мной, эмигрантом, людей и мест изгонявших черта́. Знаю: придет, взбарабаню, и грянет там… Нынче ж своей голове на чердак загнанный, грядущие бунты славлю. В марксову диалектику стосильные поэтические моторы ставлю. Смотрите — ряды грядущих лет текут. Взрывами мысли го́ловы содрогая, артиллерией сердец ухая, встает из времен революция другая — третья революция духа. Штык-язык остри и три! Глаза на прицел! На перевес уши! Смотри! Слушай! Чтоб душу врасплох не смяли, чтоб мозг не опрокинули твой — эй-ка! — Смирно! Ряды вздвой, мысль-красногвардейка. Идите все от Маркса до Ильича вы, все, от кого в века лучи. Вами выученный, миры величавые вижу — любой приходи и учись! 

 Другие здания лежат, как грязная кора, в воспоминании о Notre-Dame’e. Прошедшего возвышенный корабль, о время зацепившийся и севший на мель. Рсскрыли дверь — тоски тяжелей; желе из железа — нелепее. Прошли сквозь монаший служилый елей в соборное великолепие. Читал письмена, украшавшие храм, про боговы блага на небе. Спускался в партер, подымался к хорам, смотрел удобства и мебель. Я вышел — со мной переводчица-дура, щебечет бантиком-ротиком: «Ну, как вам нравится архитектура? Какая небесная готика!» Я взвесил все и обдумал, — ну вот: он лучше Блаженного Васьки. Конечно, под клуб не пойдет — темноват, — об этом не думали классики. Не стиль… Я в этих делах не мастак. Не дался старью на съедение. Но то хорошо, что уже места готовы тебе для сидения. Его ни к чему перестраивать заново — приладим с грехом пополам, а в наших — ни стульев нет, ни орга̀нов. Копнёшь — одни купола. И лучше б оркестр, да игра дорога — сначала не будет финансов, — а то ли дело когда орга́н — играй хоть пять сеансов. Ясно — репертуар иной — фокстроты, а не сопенье. Нельзя же французскому госкино духовные песнопения. А для рекламы — не храм, а краса — старайся во все тяжкие. Электрорекламе — лучший фасад: меж башен пустить перетяжки, да буквами разными: «Signe de Zoro», чтоб буквы бежали, как мышь. Такая реклама так заорет, что видно во весь Boulmiche. А если и лампочки вставить в глаза химерам в углах собора, тогда — никто не уйдет назад: подряд — битковые сборы! Да, надо быть бережливым тут, ядром чего не попортив. В особенности, если пойдут громить префектуру напротив. 

 Сегодня в седеющие усы и бороды пряча улыбающуюся радость, смотрите — льются улицы города, знаменами припарадясь. Богатые у нас отнимали и силы и сны, жандармы загораживали ворота в науки, но сильны и стройны у нас вырастают сыны, но, шевеля умом, у нас поднимаются внуки. Пускай по земле сегодня носится интернационалом на все лады боевая многоголосица пролетариев молодых. Наших — теснят. Наших — бьют в озверевших странах фашистов. Молодежь, миллионную руку в МЮД, защищая товарищей, — выставь! Шествий круг, обними фашистские тюрьмы. Прижмите богатых к стенам их домов. Пугая жирных, лейся, лава юнгштурма. Пионерия, галстуком пугай банкирских быков. Они отнимали у нас и здоровье и сны. Они загораживали дверь науки, но, сильны и стройны, идут большевизма сыны, но сильны и умны — большевистские внуки. Сквозь злобу идем, сквозь винтовочный лай мы строим коммунизм, и мы передадим борьбой омываемый нашей смене — мир. 

 1. А вот 2. нарисован на этой картинке 3. приискатель, 4. скравший две золотинки. 5. Принес золотинки матушке или женке. 6. «Пожалте, — говорит, — за золотинки деньжонки». 7. «Нет, — говорит матушка, — денег никаких, 8. не угодно ли на яйца поменять их». 9. Соблазнился шахтер, 10. хочется есть, 11. золотинки ведь яйца не смогут снесть. 

 Улица провалилась, как нос сифилитика. Река — сладострастье, растекшееся в слюни. Отбросив белье до последнего листика, сады похабно развалились в июне. Я вышел на площадь, выжженный квартал надел на голову, как рыжий парик. Людям страшно — у меня изо рта шевелит ногами непрожеванный крик. Но меня не осудят, но меня не облают, как пророку, цветами устелят мне след. Все эти, провалившиеся носами, знают: я — ваш поэт. Как трактир, мне страшен ваш страшный суд! Меня одного сквозь горящие здания проститутки, как святыню, на руках понесут и покажут богу в свое оправдание. И бог заплачет над моею книжкой! Не слова — судороги, слипшиеся комом; и побежит по небу с моими стихами под мышкой и будет, задыхаясь, читать их своим знакомым.  Анализ стихотворения «А все-таки (Улица провалилась, как нос сифилитика)» Маяковского В. Маяковский выпустил свой первый сборник стихотворений еще в студенческие годы. Активная бунтарская позиция и вызывающие публичные выступления привели к тому, что в 1914 г. он был отчислен из художественного училища. Молодой поэт не испытал особого разочарования, так как был уверен в своем великом литературном будущем. Его стихотворным ответом на исключение из училища стало произведение «А все-таки…». Стихотворение начинающего поэта представляет собой дерзкий выпад против всего нормального общества. Маяковский использует неприемлемую среди образованных людей лексику: «нос сифилитика», «похабно развалились». Он широко применяет гротеск и оригинальные сравнения: «выжженный квартал надел на голову», «изо рта шевелит ногами непрожеванный крик». Маяковский не скрывает своего отвращения к обывателям, которым не под силу понять его сложные произведения. Поэт намеренно искажает язык и разрушает установленные правила. Он считает себя революционером в поэзии, новым пророком, который возвещает всему миру о наступлении новой эры. Впоследствии такие взгляды Маяковского полностью найдут свое подтверждение в идеологии большевиков. Пока что политика его не интересует. Он жаждет революции в искусстве и в сознании людей. Маяковский убежден в своем великом призвании. Все пророки поначалу подвергались насмешкам и оскорблениям. Зато потом его путь «цветами устелят», а «проститутки» поэта «покажут богу в свое оправдание». Автор использует религиозную символику. Он предвкушает приближение дня страшного суда, когда весь старый мир погрузится в хаос. Маяковский был атеистом и использовал образ бога лишь в качестве одного из наиболее значимых для людей символов. С невероятным юношеским максимализмом он утверждает, что бог будет поражен его произведениями, «заплачет», «побежит по небу с моими стихами». Вот тогда-то напуганные убогие обыватели полностью осознают, что среди них находится величайший талант, который они не смогли вовремя распознать. Стихотворение «А все-таки…» можно расценивать, как одно из программных заявлений молодого Маяковского. Поэт дает понять, что он абсолютно уверен в себе и в своих безграничных возможностях. Он будет творить только так, как считает нужным. Мнение окружающих его нисколько не волнует, так как настоящую оценку его творчеству вынесет история. 

 Я сразу смазал карту будня, плеснувши краску из стакана; я показал на блюде студня косые скулы океана. На чешуе жестяной рыбы прочел я зовы новых губ. А вы ноктюрн сыграть могли бы на флейте водосточных труб?  Анализ стихотворения «А вы могли бы» Маяковского Стих Маяковского «А вы могли бы…» наиболее ярко отражает его оригинальный талант поэта-футуриста. Оно было написано в 1913 г. и является одним из первых серьезных заявлений автора о себе. Стихотворение имеет небольшой размер, но при этом перенасыщено сложными смысловыми конструкциями. Начинается оно с гордой демонстрации авторского «Я». Маяковский отличался бунтарским характером, ему был свойственен крайний индивидуализм и склонность к необычным экстравагантным выходкам, шокирующим окружающих. Быстрота и бескомпромиссность действия подчеркнута словом «сразу». Лирический герой проводит резкую черту между собой и обыденностью окружающего мира. Он намерен решительно преобразовать серость «будня». Сложные метафоры («блюдо студня», «косые скулы океана»), применяемые автором, с трудом поддаются восприятию. По классическим представлениям они должны означать перенесение свойств одного предмета на другой по общему признаку. Но Маяковский создает метафоры совершенно произвольно, исключительно по собственным представлениям. Он не учитывает сходство предметов, а основывается на произведенном эффекте.  В основе произведения только угадывается обычный будничный процесс принятия пищи. Автор стремится волшебным образом осветить это действие, раскрасить его яркими красками. Противопоставляя себя серой массе, лирический герой создает свой уникальный мир, где «на чешуе жестяной рыбы» можно прочесть «зовы новых губ».  В заключительных строчках Маяковский обращается с риторическим вопросом к читателям. Его парадоксальность делает ответ заранее известным. «Ноктюрн… на флейте водосточных труб» сыграть никому не удастся. Только автор уверен в своих безграничных возможностях. Богатое воображение и способность всегда «плыть против течения» — залог его уверенности.  Маяковский считал, что ему подвластно все, не существует никаких границ и пределов. Но в гордом и самоуверенном тоне чувствуется тоска поэта от одиночества. Финальный вопрос – это также попытка найти единомышленников. Поэт презирал буржуазное общество за отсутствие фантазии и пошлое мещанство. Это чувство сделало его впоследствии горячим сторонником революции, лозунгом которой было полное уничтожение старого мира и строительство абсолютно нового общества. Это стремление, в свою очередь, привело к разочарованию поэта советской властью, когда он понял, что по-прежнему остается одиночкой, а люди в массе нисколько не изменились. 

 Первомайские грезы в буржуазном кресле ДЕЙСТВУЮТ: 1. Театр Сатиры. 2. Иван Иванович — круглый буржуа. 3. Его жена — еще круглее. 4. 1-й хлюст. 5. 2-й хлюст. 6. Дама. 7. Городовой Феодорчук. 8. Первое Мая. Три действия по пять минут. Сцена: комната с одним углом. Огромный календарь. В кадке расцветшее дерево. Покойное кресло. Чемоданы. Картонки. Корзины и коробки. Иван Иванович (перед деревом) Ишь, проклятое! Распустило почки! В цепи б эту самую весну! В цепочки! А все-таки, весною размаривает дома дрёма. (Усаживается в кресло.) Театр Сатиры Первое явление. В дверь Тук, тук, тук. Иван Иванович Черт! Идут. Наверное первомайские поздравления. (В волнении.) Взъерошить волосы, в руки Интернационал. Все как по форме. Все как подобает стоящему на советской платформе. Врываются хлюсты и дама. Ах! Хлюсты Здрасте, Иван Иваныч. Услышал господь молитвы наши. Живет единая неделимая, сохранились наши прибыли! Иван Иванович Что такое? В чем дело? Хлюсты Вчера господин Керенский в Москву на аэроплане прибыли. Открыли биржечку, открыли дорогую. Магазины настежь. Прилавки полны. Все торгуют. Уже открыли ресторан «Волну». Иван Иванович Ну?! Хлюсты Частная собственность — во! Все возвращено. Иван Иванович Но?! Хлюсты Генералы ходят. Лампасы на штанах. Иван Иванович Ах! Хлюсты Керенский или Милюков — одно из двух. Иван Иванович Ух! Хлюсты Больше не придется бежать ни в Константинополь, ни в Китай нам. Иван Иванович Господи! Какая сладость в этих звуках! В этом всеобщем, равном, тайном. Всеобщее! Равное! Тайное! Это ласкает ухо. Теперь узнают, какой я демократ. Развешу цепочку на брюхо. На палец бриллиантище — восемьсот карат. Дама Чего разводить разговоры порожние! Идем, накупим, нажрем пирожное! Все волокут корзины. Вперебивку Коробки, пуза наполним повѐрх. Выкупаемся, выжремся в миндальных, в эклерах! Хором Только дорваться дай нам! Эх, и насладимся мы им — всеобщим, равным и тайным, тайным, равным и прямым! Всеобщим, равным и тайным, тайным, равным и прямым. Занавес задергивает Театр Сатиры. Занавес — улица города. Театр Сатиры Явление второе. Смотрите в оба. Не просто явление, — явление из гроба. Показывается толпа. Толпа Всеобщим, равным, тайным, тайным, равным, прямым. Навстречу грозный Феодорчук. Феодорчук А вот я вам равный, я вам общий. Все Феодорчук! О, господи! Да ведь вы, кажется, того, — были усопший. Феодорчук Молчать! Не разговаривать много! Слушайте, — воля его небесного величества господина бога. Он вчера к нам на могилу явился в полтретьего ночи и воззвал: «Воскресни, Финляндский, Эстляндский, Курляндский и прочая, и прочая, и прочая!» Стрелки не успели подвинуться на́ три, — а уже по всей России урядники, становые, губернаторы. По повелению всевышнего я, Феодорчук, городовой опять, — и величествен архи я. Эй, вы! Боже царя храни! Да здравствует монархия! Все Феодорчук! И вы думаете, что мы всеобщее, равное, тайное? Как вам, Феодорчук, не стыдно! Грех! Эх, товарищ Феодорчук, господин Феодорчук! Мы так по вас истосковались, так разволновались. Господин Феодорчук! Разрешите вас обнять, поцеловать, пригласить на вальс. Феодорчук (снимая облапивших) Мадам, слазьте! Мусью, слазьте! Не сметь на шею верховной власти! Ату-ту-ту-ту! Ать ее! Кто там пел про демократию? Все Что за предположение отвратительное, глупое! Да вы хоть насквозь просмотрите лупою. От сердца двигателя до последней гайки одно уважение к досточтимой нагайке. Да что рассказывать! Снимайте маски! Мы им покажем праздник первомайский! Получат от нас первомайский привет-таки. Вешайте проклятых на фонари, на ветки! Идемте, — нечего баснями тешить. Вешать — так вешать! (Становятся на четвереньки.) Становитесь, — ничего, не помешает живот нам, — на четвереньки, — как полагается настоящим животным. Хор Развесивши правых, развесивши левых, с камнями в оправах заснем в наших хле́вах, развесивши правых развесивши левых. Идут на четвереньках под предводительством Феодорчука. Театр Сатиры раздвигает занавес. Опять комната та же. Иван Иванович спит. Развешены на дереве штаны, носки, кальсоны, штиблеты. Коробки и корзины вверх дном. Театр Сатиры Смотрите картину последнюю, третью. Совершенно невозможно без смеха смотреть ее. Жена (входя) Спит, проклятое, и все ему мало! Ишь, животное, опять задремало! Да он еще и пьяный. Мало того, что сонный. Развесил чего-то штиблеты, кальсоны. Я тебе покажу, как пьянствовать! Эй, ты, вставай! Иван Иванович (вскакивая) Держи его! Давай, давай! Покажем ему кузькину мать. (Приходит в себя.) Какая такая идея? Что я? Где я? В дверь Тук, тук, тук, тук, тук, тук. Иван Иванович Что это еще за стук? Первое мая (с плакатом «Первое мая. Всеобщий трудовой субботник») Эй, которые там средь грёз и нег! Пожалте чистить грязь и снег! 

 Эти дни пропеллеры пели. Раструбите и в прозу и в песенный лад! В эти дни не на словах, на деле — пролетарий стал крылат. Только что прогудело приказом по рядам рабочих рот: — Пролетарий, довольно пялиться наземь! Пролетарий — на самолет! — А уже у глаз чуть не рвутся швы. Глазеют, забыв про сны и дрёмы, — это «Московский большевик» взлетает над аэродромом. Больше, шире лётонедели. Воспевай их, песенный лад. В эти дни не на словах — на деле пролетарий стал крылат. 

 И ласточка и курица на полеты хмурятся. Как людьё поразлетится, не догнать его и птице. Был летун один Илья — да и то в ненастье ж. Всякий день летаю я. Небо — двери настежь! Крылья сделаны гусю. Гусь — взлетит до крыши. Я не гусь, а мчусь вовсю всякой крыши выше. Паровоз, что та́чьца: еле в рельсах тащится. Мне ж любые дали — чушь: в две минуты долечу ж! Летчик! Эй! Вовсю гляди ты! За тобой следят бандиты. — Ну их к черту лешему, не догнать нас пешему! Саранча посевы жрет, полсела набила в рот. Серой эту саранчу с самолета окачу. Над лесами жар и зной, жрет пожар их желтизной А пилот над этим адом льет водищу водопадом. Нынче видели комету, а хвоста у ней и нету. Самолет задела малость, вся хвостина оборвалась. Прождала я цело лето желдорожного билета: кто же грош на Фоккер внес — утирает птицам нос. Плачут горько клоп да вошь, — человека не найдешь. На воздушном на пути их и тифу не найти. 

 Десять прошло. Понимаете? Десять! Как же ж поэтам не стараться? Как на театре актерам не чудесить? Как не литься лавой демонстраций? Десять лет — сразу не минуют. Десять лет — ужасно много! А мы вспоминаем любую из минут. С каждой минутой шагали в ногу. Кто не помнит только переулок Орликов?! В семнадцатом из Орликова выпускали голенькова. А теперь задираю голову мою на Запад и на Восток, на Север и на Юг. Солнцами окон сияет Госторг, Ваня и Вася — иди, одевайся! Полдома на Тверской (Газетного угол). Всю ночь и день-деньской — сквозь окошки вьюга. Этот дом пустой орал на всех: — Гражданин, стой! Руки вверх! — Не послушал окрика, — от тебя — мокренько. Дом — теперь: огня игра. Подходи хоть ночью ты! Тут тебе телеграф — сбоку почты. Влю — блен весь — ма — вмес — то пись — ма к милке прямо шли телеграммы. На Кузнецком на мосту, где дома сейчас растут, — помню, было: пала кобыла, а толпа над дохлой голодная охала. А теперь магазин горит для разинь. Ваня наряден. Идет, и губа его вся в шоколаде с фабрики Бабаева. Вечером и поутру, с трубами и без труб — подымал невозможный труд улиц разрушенных труп. Под скромностью ложной радость не тая, ору с победителями голода и тьмы: — Это — я! Это — мы! 

 Адище города окна разбили на крохотные, сосущие светами адки́. Рыжие дьяволы, вздымались автомобили, над самым ухом взрывая гудки. А там, под вывеской, где сельди из Керчи — сбитый старикашка шарил очки и заплакал, когда в вечереющем смерче трамвай с разбега взметнул зрачки. В дырах небоскребов, где горела руда и железо поездов громоздило лаз — крикнул аэроплан и упал туда, где у раненого солнца вытекал глаз И тогда уже — скомкав фонарей одеяла — ночь излюбилась, похабна и пьяна, а за солнцами улиц где-то ковыляла никому не нужная, дряблая луна.  Анализ стихотворения «Адище города» Маяковского Владимир Маяковский — поэт модернистского толка. В его творчестве нет заливных лугов, томных взглядов и алых уст. Несмотря на детство, проведенное на лоне природы, поэт, глубоко чуждый всем своим нутром урбанистической культуре, направил свои мысли именно к городу. Футуризм — так зовется направление, в рамки которого умещается поэзия Маяковского. Будущее, словно красный флаг, маячит в дали и обещает избавление от навязчивых зол современной поэту столицы. Ее ужасающий уклад, пропитанный жаждой наживы породил в душе поэта образ, получивший имя «адище». Стихотворение «Адище города» было создано в 1913 году, за 4 года до вожделенных октябрьских событий. Поэт тяжело уживается в капиталистическом имперском мире. Томление всех неустроенных и несчастных, Маяковский выразил строками, изображающими противоестественность такого мира:  «…рыжие дьяволы, вздымались автомобили…»; «…трамвай с разбега взметнул зрачки…» и т.д.  Отсутствие присущей поэзии эстетики, наличие неологизмов «адище», «излюбилась» — все это применено автором для усиления образа злого города. Ярчайшие метафоры действительно рисуют образ не просто ада, но адища, в котором возможны:  «…крохотные, сосущие светом адки…»; «…у раненого солнца вытекал глаз…». и т.д.  Грохот и чад бездушного города, безразличного к судьбе человеческой, живописно представлены поэтом посредством аллитерации. В строчке «…над самым ухом взрывая гудки…» слышны диссонансы неприятные для слуха. Символически изображает Владимир Маяковский и пестроту города, где могут сочетатся «сельди из Керчи», «железо поездов». Это своеобразное предвосхищение нового искусства, которое воплощается в магазинных вывесках города. А кто же является главным героем этого стихотворения? Нетрудно догадаться, если речь идет о мегаполисе. Это — людское море, толпа. Безличная, бесхарактерная толпа, сбивающая «старикашку», шарящего очки. Поэт задыхается в этом капиталистическом мире, но уже предчувствует недолговечность порочного строя. Безусловно, через время Маяковский станет заядлым «москвичем», но здоровый скепсис по отношению к великосветскому бомонду у него останется навсегда. А образ «адища» будет постоянным лейтмотивом, сопровождающим столицу. 

 1. Коммунисты ведут войны для того, 2. чтоб был мир. 3. Империалисты же для того заключают мир, 4. чтоб загорелась новая война. 

 1. Америка от нас концессии получает. 2. Антанта засуетилась. Тем лучше: 3. они передерутся, 4. а мы получим. 

 Петров Капланом за пуговицу пойман. Штаны заплатаны, как балканская карта. «Я вам, сэр, назначаю апойнтман. Вы знаете, кажется, мой апартман? Тудой пройдете четыре блока, потом сюдой дадите крен. А если стриткара набита, около можете взять подземный трен. Возьмите с меняньем пересядки тикет и прите спокойно, будто в телеге. Слезете на корнере у дрогс ликет, а мне уж и пинту принес бутлегер. Приходите ровно в севен оклок,— поговорим про новости в городе и проведем по-московски вечерок,— одни свои: жена да бордер. А с джабом завозитесь в течение дня или раздумаете вовсе — тогда обязательно отзвоните меня. Я буду в офисе». «Гуд бай!» — разнеслось окрест и кануло ветру в свист. Мистер Петров пошел на Вест, а мистер Каплан — на Ист. Здесь, извольте видеть, «джаб», а дома «цуп» да «цус». С насыпи язык летит на полном пуске. Скоро только очень образованный француз будет кое-что соображать по-русски. Горланит по этой Америке самой стоязыкий народ-оголтец. Уж если Одесса — Одесса-мама, то Нью-Йорк — Одесса-отец. 

 Обмерев, с далекого берега СССР глазами выев, привстав на цыпочки, смотрит Америка, не мигая, в очки роговые. Что это за люди породы редкой копошатся стройкой там, поодаль? Пофантазировали с какой-то пятилеткой… А теперь выполняют в 4 года! К таким не подойдешь с американской меркою. Их не соблазняют ни долларом, ни гривною, и они во всю человечью энергию круглую неделю дуют в непрерывную. Что это за люди? Какая закалка! Кто их так в работу вкли́нил? Их не гонит никакая палка — а они сжимаются в стальной дисциплине! Мистеры, у вас практикуется исстари деньгой окупать строительный норов. Вы не поймете, пухлые мистеры, корни рвения наших коммунаров. Буржуи, дивитесь коммунистическому берегу — на работе, в аэроплане, в вагоне вашу быстроногую знаменитую Америку мы и догоним и перегоним. 

 Тактика буржуя проста и верна: лидера из союза выдернут, «на тебе руку, и в руку на», и шепчут приказы лидеру. От ихних щедрот солидный клок (Тысячу фунтов! Другим не пара!) урвал господин Вильсон Гевлок, председатель союза матросов и кочегаров. И гордость класса в бумажник забросив, за сто червонцев, в месяц из месяца, речами смиряет своих матросов, а против советских лает и бесится. Хозяйский приказ намотан на ус. Продав и руки, и мысли, и перья, Вильсон организовывает Союз промышленного мира в Британской империи. О чем заботится бывший моряк, хозяина с рабочим миря? Может ли договориться раб ли с теми, кем забит и ограблен? Промышленный мир? — Не новость. И мы приветствуем тишину и покой. Мы дрались годами, и мы — за мир. За мир — но за какой? После военных и революционных бурь нужен такой мир нам, чтоб буржуазия в своем гробу лежала уютно и смирно. Таких деньков примирительных надо, чтоб детям матросов и водников буржуя последнего из зоологического сада показывали в двух намордниках. Чтоб вместо работы на жирные чресла — о мире голодном заботиться, чтоб вместе со старым строем исчезла супруга его, безработица. Чтобы вздымаемые против нас горы грязи и злобы оборотил рабочий класс на собственных твердолобых. Тогда где хочешь бросай якоря, и станет товарищем близким, единую трубку мира куря, советский рабочий с английским. Матросы поймут слова мои, но вокруг их союза обвился концом золотым говорящей змеи мистер Гевлок Ви́льсон. Что делать? — спро́сите. Вильсона сбросьте! 

 Вокзал оцепенел, онемевает док. Посты полиции, заводчикам в угоду. От каждой буквы замиранья холодок, как в первый день семнадцатого года. Радио стальные шеи своротили. Слушают. Слушают, что́ из-за Ламанша. Сломят? Сдадут? Предадут? Или красным флагом нам замашут? Слышу. Слышу грузовозов храп… Лязг оружия… Цоканье шпор… Это в док идут штрейкбрехера. Море, им в морду выплесни шторм! Слышу, шлепает дворцовая челядь. К Болдуину, не вяжущему лык, сэр Макдональд пошел церетелить. Молния, прибей соглашательский язык! Слышу — плач промелькнул мелько́м. Нечего есть. И нечего хлебать. Туман, к забастовщикам теки молоком! Камни, обратитесь в румяные хлеба! Радио стало. Забастовала высь. Пусто, — ни слова, — тишь да гладь. Земля, не гони! Земля, — остановись! Дай удержаться, дай устоять. Чтоб выйти вам из соглашательской опеки, чтоб вам гореть, а не мерцать — вам наш привет и наши копейки, наши руки и наши сердца. Нам чужды политиков шарады, — большевикам не надо аллегорий. Ваша радость — наша радость, боль — это наша боль и горе. Мне бы сейчас да птичью должность. Я бы в Лондон. Целые пять, пять миллионов — простите за восторженность! — взял бы, обнял и стал целовать. 

 Сложны и путаны пути политики. Стоя на каждом пути, любою каверзой в любом видике англичанка мутит. В каждой газете стоит картинка: на шее у Бриана туша Детердинга. Зол и рьян мусье Бриан, орет благим, истошным матом: «Раковский, Раковского, Раковскому уйти! Он никакая не персона грата», — это Бриана англичанка мутит. И если спокойные китайцы в трюмах и между котлами на наших матросов кидаются с арестами и кандалами, цепь, на один мотив гуди: китайца мозги англичанка мутит. Если держим наготове помпы на случай фабричных поджогов и пожаров и если целит револьверы и бомбы в нас половина земного шара — это в секреты, в дела и в бумаги носище сует английский а́гент, контрразведчик ему титул, его деньгой англичанка мутит. Не простая англичанка — богатая барыня. Вокруг англичанки лакеи-парни. Простых рабочих не допускают на хозяйские очи. Лидер-лакей услуживает ей. Ходят Макдональды вокруг англичанки, головы у них — как пустые чайники. Лакей подает то кофею, то чаю, тычет подносы хозяйке по́д нос. На вопросы барыньки они отвечают: — Как вам, барыня, будет угодно-с. — Да нас не смутишь — и год мутив. На всех маневрах в марширующих ротах слышу один и тот же мотив: «Англичанка, легче на поворотах!» 

 1. Англия за Польшу просит. Для чего? 2. Нетрудно понять: с просьбой лезет не в первый. 3. Для того чтоб, пока дипломаты будут на Красную Армию пенять, 4. паны б собрали резервы, 5. чтоб снова угрозой рабочим быть. 6. Поэтому надо не увлекаться переговорами, — бить пока что и бить. 

 1. Антанта баланс годовой подводит. 2. Ого! 3. Для буржуя убыток — пытка. 4. Давал миллионы Деникину. 5. Давал миллионы Врангелю. 6. Итого — миллионные же и убытки. 

 1. Антанта Германии предъявила ультиматум. 2. От этих разбойников заревели матом. 3. Попробовали немцы поторговаться тут, 4. а антантовы-то аппетиты за торговлей растут. 5. В мае 19-го года требовали 100 миллиардов марок. Высчитали тонко: 6. с каждого по тыще, даже с грудного ребенка. 7. Отказалась Германия. 8. Да у Антанты сила. 9. В июле 20-го 120 запросила. 10. Отказалась Германия: не в петлю же лезть. 11. В январе 21-го запросили 226. 12. Отказались было: помирать не мило 13. Так Антанта и потребовала, чтоб 270 заплатила. 14. Товарищи! Бойтесь попасть в такую пасть! Чтобы с нами ничего не случилось это, — сплотимся! Власть укрепим Советов! 

 1. Антанта признавала то эту, 2. то эту власть. 3. Крошили власть красноармейцы, даже не давши попировать всласть. 4. Ищет Антанта для признания власти прочнее прочей, — признавай, — не найдешь прочней рабочей. 

 1. Антанта признавала Юденича, 2. Антанта признавала Деникина, 3. Антанта признавала Врангеля. 4. Теперь ничего не осталось, знать, кроме как дурой себя признать. 

 Антанта развалилась. Прошел военный зуд, и скоро ихнью милость на кладбище свезут. Печальны речи Сфорцы, в парламенте юлит: «Антантовы запорцы, мол, красные смели. Что им блокада наша? Ясна рабочих речь. — Антантушка, мамаша, ты красным не перечь. — Коммуны этой бредни — как мух июльских рой. Стал властвовать намедни совдеп над Бухарой. Ллойд-Джордж стал с ними знаться. Я только что из Спа, — вконец, вишь, Лиги наций расклеилась изба. Грызут друг другу глотки, военный делят приз, — Вильсон чуть из-за лодки Ллойд-Джорджа не загрыз. Сказать вам это, ох ли, не будет с горем слад: сама Антанта сдохла недели две назад». 

 Антанта, белой банды щит, вдруг обнаруживает робость, зане сама сегодня мчит, с разбега, в революций пропасть. 

 1. Антанте не надо помогать пана́м, — 2. всю помощь Врангелю отдаст она. 3. Нашу противопоставить ихней силе, 4. или… 

 (Поэма об изобретательстве) Кто мчится, кто скачет, кто лазит и носится неистовей бешеного письмоносца? Кто мчится, кто скачет, не пьет и не ест, — проситель всех заседающих мест? Кто мчится, кто скачет и жмется гонимо, — и завы, гордясь, проплывают мимо? Кто он, который каждому в тягость, меж клумбами граждан — травою сорной? Бедный родственник? Беглый бродяга? Лишенный прав? Чумной? Беспризорный? Не старайтесь — не угадать, куда фантазией ни забредайте! Это прошагивает свои года советский изобретатель. Он лбом прошибает дверную серию. Как птицу, утыкали перья. С одной захлопнутой справится дверью — и вновь баррикадина дверья. Танцуй по инстанциям, смета и план! Инстанций, кажись, не останется, но вновь за Монбланом встает Монблан пятидесяти инстанций. Ходил юнец и сосунок, ходил с бородкою на лике, ходил седой… Ходил и слег, «и умер бедный раб у ног непобедимого владыки». Кто «владыки»? Ответ не новенький: хозяйствующие чиновники. Ну, а нельзя ли от хозяйства их отослать губерний за сто? Пусть в океане Ледовитом живут анчаром ядовитым. 

 Наши танки стопчут и стены и лужи, под нашим наганом, белый, жмись! Но самое сильное наше оружие — большевистская мысль. Как никогда, сегодня сильна классовой мысли ковка: заводы марксистов, ленинцев арсенал, и первый из первых — Свердловка. Когда времена велели — «Пои́ победу рабочей кровью!» — мы первую посылали в бои негнущуюся свердловию. Победная карта, от пункта до пункта, смертями свердловцев унизана. Вы бились, чтоб рдели знамена бунта знаменами коммунизма. Теперь выходите, учебой дожав белых другого свойства: в хозяйственных блиндажах бюрократическое воинство. Иди, побеждай российскую дурь! Против — быта блохастого! Свердловец, тебе победить бескультурь, дичь, глушь и хамство. Светлоголовая, вперед, свердловия! 

 Испанский камень слепящ и бел, а стены — зубьями пил. Пароход до двенадцати уголь ел и пресную воду пил. Повёл пароход окованным носом и в час, сопя, вобрал якоря и понесся. Европа скрылась, мельчась. Бегут по бортам водяные глыбы, огромные, как года, Надо мною птицы, подо мною рыбы, а кругом — вода. Недели грудью своей атлетической — то работяга, то в стельку пьян — вздыхает и гремит Атлантический океан. «Мне бы, братцы, к Сахаре подобраться… Развернись и плюнь — пароход внизу. Хочу топлю, хочу везу. Выходи сухой — сварю ухой. Людей не надо нам — малы к обеду. Не трону… ладно… пускай едут…» Волны будоражить мастера́: детство выплеснут; другому — голос милой. Ну, а мне б опять знамёна простирать! Вон — пошло, затарахтело, загромило! И снова вода присмирела сквозная, и нет никаких сомнений ни в ком. И вдруг, откуда-то — чёрт его знает! — встаёт из глубин воднячий Ревком. И гвардия капель — воды партизаны — взбираются ввысь с океанского рва, до неба метнутся и падают заново, порфиру пены в клочки изодрав. И снова спаялись воды в одно, волне повелев разбурлиться вождём. И прет волнища с под тучи на дно — приказы и лозунги сыплет дождём. И волны клянутся всеводному Цику оружие бурь до победы не класть. И вот победили — экватору в циркуль Советов-капель бескрайняя власть. Последних волн небольшие митинги шумят о чём-то в возвышенном стиле. И вот океан улыбнулся умытенький и замер на время в покое и в штиле. Смотрю за перила. Старайтесь, приятели! Под трапом, нависшим ажурным мостком, при океанском предприятии потеет над чем-то волновий местком. И под водой деловито и тихо дворцом растёт кораллов плетёнка, чтоб легше жилось трудовой китихе с рабочим китом и дошкольным китёнком. Уже и луну положили дорожкой. Хоть прямо на пузе, как по суху, лазь. Но враг не сунется — в небо сторожко глядит, не сморгнув, Атлантический глаз. То стынешь в блеске лунного лака, то стонешь, облитый пеною ран. Смотрю, смотрю — и всегда одинаков, любим, близок мне океан. Вовек твой грохот удержит ухо. В глаза тебя опрокинуть рад. По шири, по делу, по крови, по духу — моей революции старший брат. 

 I Объевшись рыбачьими шхунами до́сыта, Каспийское море пьяно от норд-оста. На берегу — волна неуклюжа и сразу ложится недвижимой лужей. На лужах и грязи, берег покрывшей, в труде копошится Баку плоскокрыший. Песчаная почва чахотит деревья, норд-ост шатает, веточки выстегав. На всех бульварах, под башней Девьей, каких-нибудь штук восемнадцать листиков. Стой и нефть таскай из песка — тоска! Что надо в этом Баку Детерди́нгу? Он может купить не Баку — а картинку. Он может купить половину Сицилии (как спички в лавке не раз покупали мы). Ему сицилийки не нравятся? Или природа плохая? Финики, пальмы! Не уговоришь его, как ни усердствуй. Сошло с Детерди́нга английское сэрство. И сэр такой испускает рык, какой испускать лабазник привык: — На кой они хрен мне, финики эти?! Нефти хочу! Нефти !!! II Это что ж за такая за нефть? Что за вещь за такая паршивая, если, презрев сицилийских дев, сам Детердинг, осатанев, стал печатать червонцы фальшивые? Сила нефти: в грядущем бреду, если сорвется война с якорей, те, кто на нефти, с эскадрой придут к вражьему берегу вдвое скорей. С нефтью не страшны водные рвы. Через волну в океанском танце на броненосце несетесь вы — прямо и мимо угольных станций. Уголь чертит опасности имя, трубы эскадры задравши ввысь. Нефть — это значит: тих и бездымен у берегов внезапно явись. Лошадь што?! От старья останки. Дом обходит, вязнет в низине… Нефть — это значит, что тракторы, танки — аж на рожон попрут на бензине. Нефть — это значит: усядься роскошно, аэрокрылья расставив врозь. С чистого неба черным коршуном наземь бомбу смертельную брось. Это мильонщиком стал оголец, если фонтан забьет, бушуя. Нефть — это то, за что горлец друг другу выгрызут два буржуя. Нефть — это значит: сильных не гневайте! Пожалте, колонии, — в пасть влазьте! Нефть — это значит: владыка нефти — владелец морей и держатель власти. Значит, вот почему Детердингу дайте нефть и не надо картинку! Вот почему и сэры все на нефть эсэсэрскую лезут. От наших Баку отваливай, сэр! Самим нужно до зарезу. 

 Баку. Город ветра. Песок плюет в глаза. Баку. Город пожаров. Полыхание Балахан. Баку. Листья — копоть. Ветки — провода. Баку. Ручьи — чернила нефти. Баку. Плосковерхие дома. Горбоносые люди. Баку. Никто не селится для веселья. Баку. Жирное пятно в пиджаке мира. Баку. Резервуар грязи, но к тебе я тянусь любовью более — чем притягивает дервиша Тибет, Мекка — правоверного, Иерусалим — христиан на богомолье. По тебе машинами вздыхают миллиарды поршней и колес. Поцелуют и опять целуют, не стихая, маслом, нефтью, тихо и взасос. Воле города противостать не смея, цепью сцепеневших тел льнут к Баку покорно даже змеи извивающихся цистерн. Если в будущее крепко верится — это оттого, что до краев изливается столицам в сердце черная бакинская густая кровь. 

 Балладу новую вытрубить рад. Внимание! Уши востри́те! В одном учреждении был бюрократ и был рабкор-самокритик. Рассказывать сказки совсем нехитро́! Но это — отнюдь не сказки. Фамилия у рабкора Петров, а у бюрократа — Васькин. Рабкор критикует указанный трест. Растут статейные горы. А Васькин… слушает да ест. Кого ест? — Рабкора. Рабкор исписал карандашный лес. Огрызка не станет скоро! А Васькин слушает да ест. Кого ест? — Рабкора. Рабкор на десятках трестовских мест раскрыл и пьяниц и во́ров. А Васькин слушает да ест. Кого ест? — Рабкора. От критик рабкор похудел и облез, растет стенгазетный ворох. А Васькин слушает да ест. Кого ест? — Рабкора. Скончался рабкор, поставили крест. Смирён непокорный норов. А Васькин слушает да ест. Кого?! — Других рабкоров. Чтоб с пользой читалась баллада, обдумать выводы надо. Во-первых, вступив с бюрократом в бои, вонзив справедливую критику, смотри и следи — из заметок твоих какие действия вытекут. А во-вторых, если парню влетит за то, что держался храбрый, умерь бюрократовский аппетит, под френчем выищи жабры. 

 Замри, народ! Любуйся, тих! Плети венки из лилий. Греми о Вандервельде стих, о доблестном Эмиле! С Эмилем сим сравнимся мы ль: он чист, он благороден. Душою любящей Эмиль голубки белой вроде. Не любит страсть Эмиль Чеку, Эмиль Христова нрава: ударь щеку Эмильчику — он повернется справа. Но к страждущим Эмиль премил, в любви к несчастным тая, за всех бороться рад Эмиль, язык не покладая. Читал Эмиль газету раз. Вдруг вздрогнул, кофий вылья, и слезы брызнули из глаз предоброго Эмиля. «Что это? Сказка? Или быль? Не сказка!.. Вот!.. В газете… — Сквозь слезы шепчет вслух Эмиль: — Ведь у эсеров дети… Судить?! За пулю Ильичу?! За что? Двух-трех убили? Не допущу! Бегу! Лечу!» Надел штаны Эмилий. Эмилий взял портфель и трость. Бежит. От спешки в мыле. По миле миль несется гость. И думает Эмилий: «Уж погоди, Чека-змея! Раздокажу я! Или не адвокат я? Я не я! сапог, а не Эмилий». Москва. Вокзал. Народу сонм. Набит, что в бочке сельди. И, выгнув груди колесом, выходит Вандервельде. Эмиль разинул сладкий рот, тряхнул кудрёй Эмилий. Застыл народ. И вдруг… И вот… Мильоном кошек взвыли. Грознее и грознее вой. Господь, храни Эмиля! А вдруг букетом-крапиво́й кой-что Эмилю взмылят? Но друг один нашелся вдруг. Дорогу шпорой пы́ля, за ручку взял Эмиля друг и ткнул в авто Эмиля. — Свою неконченную речь слезой, Эмилий, вылей! — И, нежно другу ткнувшись в френч, истек слезой Эмилий. А друг за лаской ласку льет: — Не плачь, Эмилий милый! Не плачь! До свадьбы заживет! — И в ласках стих Эмилий. Смахнувши слезку со щеки, обнять дружище рад он. «Кто ты, о друг?» — Кто я? Чекист особого отряда. — «Да это я?! Да это вы ль?! Ох! Сердце… Сердце рана!» Чекист в ответ: — Прости, Эмиль. Приставлены… Охрана… — Эмиль белей, чем белый лист, осмыслить факты тужась. «Один лишь друг и тот — чекист! Позор! Проклятье! Ужас!» * * * Морали в сей поэме нет. Эмилий милый, вы вот, должно быть, тож на сей предмет успели сделать вывод?! 

 Завтрест с возмущением скребется в гриве: — Секундная стрелка восемь гривен! — И трест, возмутясь, за границу для поисков за стрелками выслал целое войско. Гоняли вовсю от Польши до Чили. Точили язык, доклады строчили. (Швейцарию лишь отклонили ласково, — не знали, мол, языка швейцарского.) Носились в авто по по́лю, по пыли. (Купили галстуки, шляпы купили.) Обзаводились многие сами не только стрелками, но… и часами. Как будто в трубу от ветра лютого летели червонцы, летела валюта. Вернулись, свезли чемоданчики на́ дом, достали портфели, пошли с докладом. И после поездки пошла продаваться секундная стрелка по рубль по двадцать. 

 Жил-был король английский, весь в горностай-мехах. Раз пил он с содой виски — вдруг — скок к нему блоха. Блоха? Ха-ха-ха-ха! Блоха кричит: «Хотите, Большевиков сотру? Лишь только заплатите побольше мне за труд!» За труд? блохи? Хи-хи-хи-хи! Король разлился в ласке, его любезней нет. Дал орден ей «Подвязки» и целый воз монет. Монет? Блохе? Хе-хе-хе-хе! Войска из блох он тоже собрал и драться стал. Да вышла наша кожа для блошьих зуб толста. Для зуб блохи! Хи-хи-хи-хи! Хвастнул генерал немножко — красноармеец тут… схватил блоху за ножку, под ноготь — и капут! Капут блохе! Хе-хе-хе-хе! У королей унынье. Идём, всех блох кроша. И, говорят, им ныне не платят ни гроша Вот и конец блохи. Хи-хи-хи-хи! 

 Наш отец — завод. Красная кепка — флаг. Только завод позовет — руку прочь, враг! Вперед, сыны стали! Рука, на приклад ляг! Громи, шаг, дали! Громче печать — шаг! Наша мать — пашня, Пашню нашу не тронь! Стража наша страшная — глаз, винтовок огонь. Вперед, дети ржи! Рука, на приклад ляг! Ногу ровней держи! Громче печать — шаг! Армия — наша семья. Равный в равном ряду. Сегодня солдат я — завтра полк веду. За себя, за всех стой. С неба не будет благ. За себя, за всех в строй! Громче печать — шаг! Коммуна, наш вождь, велит нам: напролом! Разольем пуль дождь, разгремим орудий гром. Если вождь зовет, рука, на винтовку ляг! Вперед, за взводом взвод! Громче печать — шаг! Совет — наша власть. Сами собой правим. На шею вовек не класть рук барской ораве. Только кликнул совет — рука, на винтовку ляг! Шагами громи свет! Громче печать — шаг! Наша родина — мир. Пролетарии всех стран, ваш щит — мы, вооруженный стан. Где б враг нѐ был, станем под красный флаг. Над нами мира небо. Громче печать — шаг! Будем, будем везде. В свете частей пять. Пятиконечной звезде — во всех пяти сиять. Отступит назад враг. Снова России всей рука, на плуг ляг! Снова, свободная, сей! Отступит врага нога. Пыль, убегая, взовьет. С танка слезь! К станкам! Назад! К труду. На завод. 

 Бродвей сдурел. Бегня и гу́лево. Дома́ с небес обрываются и висят. Но даже меж ними заметишь Ву́льворт. Корсетная коробка этажей под шестьдесят. Сверху разведывают звезд взводы, в средних тайпистки стрекочут бешено. А в самом нижнем — «Дрогс со́да, грет энд фе́ймус ко́мпани-нѐйшенал». А в окошке мисс семнадцати лет сидит для рекламы и точит ножи. Ржавые лезвия фирмы «Жиллет» кладет в патентованный железный зажим и гладит и водит кожей ремня. Хотя усов и не полагается ей, но водит по губке, усы возомня, — дескать — готово, наточил и брей. Наточит один до сияния лучика и новый ржавый берет для возни. Наточит, вынет и сделает ручкой. Дескать — зайди, купи, возьми. Буржуем не сделаешься с бритвенной точки. Бегут без бород и без выражений на лице. Богатств буржуйских особые источники: работай на доллар, а выдадут цент. У меня ни усов, ни долларов, ни шевелюр, — и в горле застревают английского огрызки. Но я подхожу и губми шевелю — как будто через стекло разговариваю по-английски. «Сидишь, глазами буржуев охлопана. Чем обнадежена? Дура из дур». А девушке слышится: «О́пен, о́пен ди дор». «Что тебе заботиться о чужих усах? Вот… посадили… как дуру еловую». А у девушки фантазия раздувает паруса, и слышится девушке: «Ай ло́в ю». Я злею: «Выйдь, окно разломай, — а бритвы раздай для жирных горл». Девушке мнится: «Май, май гöрл». Выходит фантазия из рамок и мерок — и я кажусь красивый и толстый. И чудится девушке — влюбленный клерк на ней жениться приходит с Во́лстрит. И верит мисс, от счастья дрожа, что я — долларовый воротила, что ей уже в других этажах готовы бесплатно и стол и квартира. Как врезать ей в голову мысли-ножи, что русским известно другое средство, как влезть рабочим во все этажи без грез, без свадеб, без жданий наследства. 

 Вокруг «Крокодила» компания ходила. Захотелось нэпам, так или иначе, получить на обед филей «Крокодилячий». Чтоб обед рассервизить тонко, решили: — Сначала измерим «Крокодилёнка»! — От хвоста до ноздри, с ноздрею даже, оказалось — без вершка 50 сажен. Перемерили «Крокодилину», и вдруг в ней — от хвоста до ноздри 90 саженей. Перемерили опять: до ноздри с хвоста саженей оказалось больше ста. «Крокодилище» перемерили — ну и делища! — 500 саженей! 750! 1000! Бегают, меряют. Не то, что съесть, времени нет отдохнуть сесть. До 200 000 саженей дошли, тут сбились с ног, легли — и капут. Подняли другие шум и галдеж: «На что ж арифметика? Алгебра на что ж?» А дело простое. Даже из Готтентотии житель поймет. Ну чего впадать в раж?! Пока вы с аршином к ноздре бежите, у «Крокодила» с хвоста вырастает тираж. Мораль простая — проще и нету: Подписывайтесь на «Крокодила» и на «Рабочую газету». 

 1. Чтоб фронт подорвать наш, Антанта устанавливала военный шпионаж. 2. Пронюхают расположение войск 3. или выкрадут план, — 4. план врагу за золото сдан. 5. Если не следили за шпионами, доверяя им, 6. приходилось расплачиваться горбом своим. 7. Теперь война с разрухой. Чтоб фронт прорвать наш, 8. и тут враги устанавливают шпионаж. 9. Пронюхают, пролезают на завод. 10. Расспрашивают, как у вас вот это, да это вот. 11. И, заручившись сведениями, несут для продажи 12. или сами орудуют даже. ТОВАРИЩИ, БДИТЕЛЬНЫ БУДЬТЕ — О ПРОИСКАХ ВРАГОВ НЕ ЗАБУДЬТЕ! 

 1. Без хлеба, 2. без того, чтоб был уголь. 3. Чтоб был хлеб, надо, чтоб пан на Украи́не не был. 4. Для того чтоб уголь был, должен быть Врангель прогнан с Юга. 5. Если и того и другого погоним, 6. паровоз, насытившись углем, хлеб повезет в вагоне. 

 1. Без крупной промышленности коммунизма нету. 2. Коммунисты, восстановите промышленность эту. 3. Чтоб мог работать не покладая рук ты, 4. необходимы добавочные продукты. 5. Для этого призвали мелкую буржуазию и помогаем ей. 6. Для этого поддерживаем арендаторов, 7. концессионеров, 8. кустарей. 9. Надо, чтоб эта армия нас питала. 10. Восстановим крупную промышленность 11. и ею справимся с мировым капиталом. 

 1. Без соли хлеб плох, 2. без хлеба зря соль. 3. Республика для горнорабочих хлеб отбирает, 4. а ты соль добыть изволь! 

 1. Без угля, без руды, словом, без горняка 2. хозяйство народное не наладить никак. 3. Скорей же, горняк, за свободный труд! 4. Больше угля, больше руд! 

 Веселый автобус то фыркнет, то визгнет. Пока на Лубянку с вокзала свезен, в солидной «Экономической жизни» читаю: «Строительный сорван сезон». Намокла мосполиграфская вывеска. Погода годится только для рыб. Под вывеской, место сухое выискав, стоят безработные маляры. Засохшими пальмами высятся кисти, им хочется краской обмахивать дом. Но — мало строек, и фартучный хвистик висит обмокшим собачьим хвостом. В окраске фасадов дождя перебои, а небо расцветкой похоже на белку. На солнце сменить бы ливней обои, на синьку сменить бы неба побелку! Но кто-то где-то кому-то докладывал «О перспективе, о срыве сезона». А эти собрались на месяц и на́ два… Стоят, голодая, бездельно и сонно. Вращали очками по цементо-трестам, чтоб этот обойщик и этот маляр пришел бы и стал бы об это вот место стоять, безработной лапой моля. Быть может, орудовали и вредители, чтоб безработные смачно и всласть ругали в бога, крыли в родителей и мать, и душу, и время, и власть. Дельцов ревизуют. Ярится перо. Набит портфель. Карандаш отточен. Но нас, и особенно маляров, интересует очень и очень: быть может, из трестов некая знать за это живет в Крыму, хорошея? Нам очень и очень хотелось бы знать, кому за срыв надавали по шее? Мы знаем всё из газетного звона, но нас бы другое устроило знанье: раскрыть бы дельцов по срывам сезона и выгнать — еще зимою, — заранее! Мы знаем, не сгинет враз безработица — разрухи с блокадой законное чадо, но если сезоны сознательно портятся — вредителю нет пощады. 

 1 Жизнь — фонтан. Открывайте и пейте-ка! Забульбулькало в горлышке узком. Обнимай бутылки, поэтика! Вторьте пробкам, театр и музыка! Заучена песня раньше азов, — поют, кутежами бало́ваны, — как Аристотель, мудрец-филозо̀ф, про́пил свои панталоны. 2 Душу пуншем и шуткой греючи над омаром с фарфоровых блюд, ты спроси Александр Сергеича: — Что вы любите? — «Я? Люблю — и блеск, и шум, и говор балов, и в час пирушки холостой шипенье пенистых бокалов и пунша пламень голубой». Прекрасной дамы тень сквозная мелькнет в бутылочной длине, — а пьяный Блок бубнит: «Я знаю, я знаю — истина в вине». Пенится бокал золоторунный… Петербурговы буруны черных роз намели пучки… «И тотчас же в ответ что-то грянули струны, исступленно запели смычки». А Северянин в эти разливы струн и флейтин влез прейскурантом вин: «Как хорошо в буфете пить крем-дэ-мандарин». Сдавались флейты пастушеским дудкам; колючками рифм, как репей, Сергей Есенин пристал к проституткам: «Пей, выдра, пей!» Куда пойдешь?! И годы назад Маяковский мечтал и мяк, сидел в пролетавших ночах, «глаза уткнув в желтоглазый коньяк». А «Травиаты» из театров, из маленьких и больших, расканареивались по воздушной волне… Пей и подпевай, безголос и фальшив: «Налейте, налейте бокалы полней!» Пока заморские шипучие три́нкены лакали дворяне, тянул народ, забитый и закриканный, бочки разной дряни. Попы поощряли: «Терпите, братие, пейте, причащайтесь, как велит вседержитель. На Руси веселие пити, не можно без водки жити». И под скрип телег, и под луч луны пили и зиму и лето… Аж выводились под Москвою белые слоны и змеи — зеленого цвета. 3 Не нам о богатых песней казниться. — Пейте, господа! Услужливо греет разная Ницца наследство ваших подагр. Мы там, где небо взамен потолка, с тобою, нищь и голь. Тебе времена в коммуну толкать, — но встанет четверть — и вся недолга́, и топит борьбу алкоголь. 4 Мылом-цифрами смойте с водки поэтический грим красотки. Копытом по книге ступай, вино, четверкой своей свиной. 5 В рабочий подвал, вонючий и нищий, прохрюкало пьяное рыло свинищи: «Не сетуй на жизнь, подвалом задушенную, — построит водка жилплощадь воздушную. Зачем бороться тебе из-за платы, сивуха разделает в бархат заплаты. Чего подыматься, расправой грозя им, — напьешься и станешь банкир и хозяин». И вместо того, чтоб к винтовке и бомбе, — к бутылке тянули руки обе. Панель метет бороденка-веник. Вино — творец черепах. И вдруг черепаха встает с четверенек, бутылкой громит черепа́. Рвет Ниагарой, — слюнявый, матовый. И режет визг тишину: на пятерню волосенки наматывая, муж ликбе́зит жену. 6 Посмотрите только — дети алкоголика. Будет папа крыть и рвать. Прячься за шка̀пы, лезь под кровать. Фонарей сияние. Телом — клопики, рты — обезьяньи, узкие лобики. Олька да Колька, дети алкоголика. 7 Разлегся… распластан рвотною лужею… Ноздря — носорога сдует. Теперь какое он, к черту, оружие — лежит, разряжён вхолостую. Пожаром губ ища глото́к, храпит на весь куток. А с неба убран звезд лоток: — Вставай, пора — гудок! — Выспись, вытрезвись, повремени. Но ждет завод, раздымя́сь. Как в мясорубку, тащит в ремни кило проспиртованных мяс. А песня хрипит, под гармонь сложена́: «Пей, пропивай, что пропьем, наживем». Завод и деньга́, пиджак и жена, — словом — жизнь пропита живьем. Заглохший завод обступило репье, загнали в бутыль казну и тряпье, потоплено донцем низом… А што, товарищ, если пропьем, как брюки, и коммунизм? 8 Всосалась в горлышко узкое братва Орехово-зуевская. Нехватает ни платья, ни корма, но пьянее дыма — Сормово. От пионеров до старцев пьет, выпивает Ярцево. Царит бутыль и орет уже: — Гоните жратву и жертвы! — четырежды кроет пьяный бюджет нищие наши бюджеты. Когда, грамотеев по школам творя, надсаживаем буквой глотки, встают из-за каждого букваря четыре бутылки водки. Когда четвертной на починку мостов не выудишь из кошелька, любой с удовольствием тратит сто, чтоб, ноги ломая, валялся пластом у двери пивной и шинка. 9 Пьяному водка всего превыше. «Поэма? Какая такая? Как же не пимши?! Мы привыкши». И стих отбросил, икая. Но ты — комсомолец, и волю твою не смяла болезнь, горька́. Здоровье на знамя! За юность воюй! Петлей врага зааркань. 10 Чтоб коммунизм не пропи́ли мы, победу пьянкой развея, серой змеею фильмы задушим зеленого змея. Разыщем животных — и двинем на них! И после атак и засад загоним белых слонов и слоних в решетчатый зоосад. 

 1. Белогвардейские заграничные газеты пишут: РСФСР замышляет нападение против Литвы, Эстонии, Венгрии, Германии, Америки, Англии, Франции, Польши. 2. Ладно! Врите больше! Помните, если белогвардейщина изловчается в такой лжи, 3. она сама нападение готовит 4. Товарищ, не ослабевая, винтовку держи! 

 1. Белогвардейцы пели голодному люду: «Будем мы — и булки будут». 2. А что на деле белогвардейщина дает? 3. Вот! 4. К нам с Украины шли поезда. В поездах — еда. 5. А банды Петлюры тут как тут: рельсы развинчивают, 6. бомбы кладут. 7. Видно, отпущено им немало французского капитала. 8. И вот результаты работы белой — 9. погиб под Фастовом поезд целый, 10. вместе с товарищами пущен в овраг. 11. Теперь не обманет нас белый враг. 12. Обещаниям веры нет — вот на них единственный ответ. 

 1. Белогвардейщина лезла царями быть. 2. Пришлось на штык нанизаться ей. 3. Этих как врагов добить? — 4. Партийной организацией. 

 1. Белый офицер — капиталиста холоп. 2. Прикажут ему — 3. нацелился 4. и — хлоп! 5. А вы, красные офицеры, не просто шпарьте. Вы прислушайтесь к грамоте коммунистической партии. 6. Друзей разберите, 7. врагов разберите, — 8. и только тогда на мушку берите! 

 1. Две страшные гостьи идут. 2. Откуда они? Что делать тут? 3. Этих гостей шлют Мытищи нам. Теперь вода мыти́щенская не может быть хорошо очищена. 4. Промышленность в упадке, плохо и водопроводу, — износились приборы, фильтрующие воду. 5. 98% вредных бацилл фильтром раньше убивало, 6. а теперь 60%, совсем мало! 7. Стали попадаться бациллы тифа и холеры. 8. Товарищи, принимайте меры! 9. Чтоб победить и её и её, 10. в первую очередь забудь про сырьё. 11. А главным образом, берегись сырой воды. 12. Перед тем, как пить, минут около пяти воду покипяти. 

 1. Ругаются кто и как попало: «Нет трамваев! Трамваев мало!» 2. Отчего же трамваев мало? 3. Оттого, что публика трамваи поломала. 4. Ни стали не выдержать, ни железу, если на него без конца лезут и лезут. 5. Каждый трамваю подгадить рад: лезут на буфер, 6. висят как виноград. 7. Месяц, другой полазят, и вот трамвай не трамвай — сломанный урод. 8. Товарищи, берегите свое же достояние! 9. Нетрудная вещь минуты стояния. 10. Постоял в очереди — и место есть, 11. и зря с кулаками не приходится лезть. 12. Трамвай цел, ездишь и ездишь. Товарищи, зря на трамвай не лезьте ж! 

 1. Беспечность хуже всякого белогвардейца. Для таких коммуна никогда не зардеется. 2. Расхлябанность — белогвардейщина вторая. Только дисциплина доведет до рая. 3. Третья белогвардейщина — советский бюрократ. Противней царского во сто крат. 

 Эта тема еще не изо̀ранная. Смотрите котлам асфальтовым в зев! Еще копошится грязь беспризорная — хулиганья́ бесконечный резерв. Сгинули мать и отец и брат его в дни, что волжский голод прорвал. Бросили их волгари с-под Саратова, бросила их с-под Уфы татарва. Детей возить стараемся в мягком. Усадим их на плюшевом пуфе. А этим, усевшимся, пользуясь мраком, грудные клетки ломает буфер. Мы смотрим своих детишек в оба: ласкаем, моем, чистим, стрижем. А сбоку растут болезни и злоба, и лезвие финки от крови рыжо́. Школа — кино америколицее; дав контролерше промежду глаз, учится убегать от милиции, как от полиции скачет Дугла́с. Таких потом не удержишь Мууром — стоит, как в море риф. Сегодня расти деловито и хмуро столбцы помогающих цифр! Привыкшие к щебету ангела-ротика, слов беспризорных продумайте жуть: «Отдайте сумку, гражданка-тетенька, а то укушу, а то заражу». Меж дум, приходящих, страну наводня, на лоб страны, невзгодами взморщенный, в порядок года, месяца, дня поставьте лозунг: — Борьба с беспризорщиной 

 1. Били раз. 2. Били два. 3. И еще раз били. 4. Наконец разбили. 

 Если Гавану окинуть мигом — рай-страна, страна что надо. Под пальмой на ножке стоят фламинго. Цветет коларио по всей Ведадо. В Гаване все разграничено четко: у белых доллары, у черных — нет. Поэтому Вилли стоит со щеткой у «Энри Клей энд Бок, лимитед». Много за жизнь повымел Вилли — одних пылинок целый лес, — поэтому волос у Вилли вылез, поэтому живот у Вилли влез. Мал его радостей тусклый спектр: шесть часов поспать на боку, да разве что вор, портово́й инспектор, кинет негру цент на бегу. От этой грязи скроешься разве? Разве что стали б ходить на голове. И то намели бы больше грязи: волосьев тыщи, а ног — две. Рядом шла нарядная Прадо. То звякнет, то вспыхнет трехверстный джаз. Дурню покажется, что и взаправду бывший рай в Гаване как раз. В мозгу у Вилли мало извилин, мало всходов, мало посева. Одно единственное вызубрил Вилли тверже, чем камень памятника Масео: «Белый ест ананас спелый, черный — гнилью моченый. Белую работу делает белый, черную работу — черный». Мало вопросов Вилли сверлили. Но один был закорюка из закорюк. И когда вопрос этот влезал в Вилли, щетка падала из Виллиных рук. И надо же случиться, чтоб как раз тогда к королю сигарному Энри Клей пришел, белей, чем облаков стада, величественнейший из сахарных королей. Негр подходит к туше дебелой: «Ай бэг ёр па́рдон, мистер Брэгг! Почему и сахар, белый-белый, должен делать черный негр? Черная сигара не идет в усах вам — она для негра с черными усами. А если вы любите кофий с сахаром, то сахар извольте делать сами». Такой вопрос не проходит даром. Король из белого становится желт. Вывернулся король сообразно с ударом, выбросил обе перчатки и ушел. Цвели кругом чудеса ботаники. Бананы сплетали сплошной кров. Вытер негр о белые подштанники руку, с носа утершую кровь. Негр посопел подбитым носом, поднял щетку, держась за скулу. Откуда знать ему, что с таким вопросом надо обращаться в Коминтерн, в Москву? 

 1. Близится сушь. 2. Пожары растут по нашим сёлам, болотам, лесам. 3. Кое-где поджигатели орудуют. 4. А чаще всего поджигаешь сам. 5. У костра посидели, 6. не залили, не загасили, 7. а через час пожар во всей своей силе. 8. Чья-нибудь нога окурка не растоптала, 9. село и сгорело — ни много, ни мало. 10. Что же делать? 11. Поджигателей наказывать остро̀жно, 12. а самому обращаться с огнем осторожно. 

 1. Что призадумалась, девица красная, — 2. на сердце горюшко, знать? 3. — Врангеля милым признала напрасно я, — 4. боже, кого ж мне признать? 5. Савинков чуден. Признать мне его бы. 6. Сердце Петлюрой занять? 7. Как бы к чертям не просыпались б оба. 8. Боже, кого ж мне признать? — 9. Бросьте, мадам, напризнавались всласть. НЕ УГОДНО ЛЬ ВАМ ПРИЗНАТЬ СОВЕТСКУЮ ВЛАСТЬ?! 

 Большевики надругались над верой православной. В храмах-клубах — словесные бои. Колокола без языков — немые словно. По божьим престолам похабничают воробьи. Без веры и нравственность ищем напрасно. Чтоб нравственным быть — кадилами вей. Вот Мексика, например, потому и нравственна, что прут богомолки к вратам церквей. Кафедраль — богомольнейший из монашьих институтцев. Брат «Notre Dame’a» на площади, — а около, запружена народом, «Площадь Конституции», в простонародии — «Площадь Со́кола». Блестящий двенадцатицилиндровый Пакард остановил шофер, простоватый хлопец. — Стой, — говорит, — помолюсь пока… — донна Эсперанца Хуан-де-Лопец. Нету донны ни час, ни полтора. Видно, замолилась. Веровать так веровать. И снится шоферу — донна у алтаря. Парит голубочком душа шоферова. А в кафедрале безлюдно и тихо: не занято в соборе ни единого стульца. С другой стороны у собора — выход сразу на четыре гудящие улицы. Донна Эсперанца выйдет как только, к донне дон распаленный кинется. За угол! Улица «Изабелла Католика», а в этой улице — гостиница на гостинице. А дома — растет до ужина свирепость мужина. У дона Лопеца терпенье лопается. То крик, то стон испускает дон. Гремит по квартире тигровый соло: — На восемь частей разрежу ее! — И, выдрав из уса в два метра волос, он пробует сабли своей остриё. — Скажу ей: «Ина́че, сеньора, лягте-ка! Вот этот кольт ваш сожитель до гроба!» — И в пумовой ярости — все-таки практика! — сбивает с бутылок дюжину пробок. Гудок в два тона — приехала донна. Еще и рев не успел уйти за кактусы ближнего поля, а у шоферских виска и груди нависли клинок и пистоля. — Ответ или смерть! Не вертеть вола! Чтоб донна не могла запираться, ответь немедленно, где была жена моя Эсперанца? — — О дон-Хуан! В вас дьяволы зло́бятся. Не гневайте божью милость. Донна Эсперанца Хуан-де-Лопец сегодня усердно молилась. 

 Христу причинили бы много обид, но богу помог товарищ Лебит. Он, приведя резоны разные, по-христиански елку празднует. Что толку в поздних упреках колких. Сидите, Лебит, на стихах, как на елке. 

 1. Братство не задушили военщины года, рабочий к рабочему тянулся всегда. 2. Встали, головы за облака. Руки пожимают через цепи блокад. 3. А буржуям не нравится. Подняли ругань, оттягивают пролетариев друг от друга. 4. Наполнив воздух злобы звоном, оттягивают англичанина Ллойд-Джордж с Керзоном. 5. Русские растоптали буржуазию-тараканьё, а что ж англичане смотрят на нее? 6. Раззудись плечо, размахнись рука, чтоб в воздухе летали буржуазные окорока. 

 Очевидно, не привыкну сидеть в «Бристоле», пить чаи́, построчно врать я, — опрокину стаканы, взлезу на столик. Слушайте, литературная братия! Сидите, глазенки в чаишко канув. Вытерся от строчения локоть плюшевый. Подымите глаза от недопитых стаканов. От косм освободите уши вы. Вас, прилипших к стене, к обоям, милые, что вас со словом свело? А знаете, если не писал, разбоем занимался Франсуа Виллон. Вам, берущим с опаской и перочинные ножи, красота великолепнейшего века вверена вам! Из чего писать вам? Сегодня жизнь в сто крат интересней у любого помощника присяжного поверенного. Господа поэты, неужели не наскучили пажи, дворцы, любовь, сирени куст вам? Если такие, как вы, творцы — мне наплевать на всякое искусство. Лучше лавочку открою. Пойду на биржу. Тугими бумажниками растопырю бока. Пьяной песней душу выржу в кабинете кабака. Под копны волос проникнет ли удар? Мысль одна под волосища вложена: «Причесываться? Зачем же?! На время не стоит труда, а вечно причесанным быть невозможно». 

 Асфальт — стекло. Иду и звеню. Леса и травинки — сбриты. На север с юга идут авеню, на запад с востока — стриты. А между — (куда их строитель завез!) — дома невозможной длины. Одни дома длиной до звезд, другие — длиной до луны. Янки подошвами шлепать ленив: простой и курьерский лифт. В 7 часов человечий прилив, В 17 часов — отлив. Скрежещет механика, звон и гам, а люди замелдяют жевать чуингам, чтоб бросить: «Мек моней?» Мамаша грудь ребенку дала. Ребенок с каплями из носу, сосет как будто не грудь, а доллар — занят серьезным бизнесом. Работа окончена. Тело обвей в сплошной электрический ветер. Хочешь под землю — бери собвей, на небо — бери элевейтер. Вагоны едут и дымам под рост, и в пятках домовьих трутся, и вынесут хвост на Бруклинский мост, и спрячут в норы под Гудзон. Тебя ослепило, ты осовел. Но, как барабанная дробь, из тьмы по темени: «Кофе Максвел гуд ту ди ласт дроп». А лампы как станут ночь копать, ну, я доложу вам — пламечко! Налево посмотришь — мамочка мать! Направо — мать моя мамочка! Есть что поглядеть московской братве. И за день в конец не дойдут. Это Нью-Йорк. Это Бродвей. Гау ду ю ду! Я в восторге от Нью-Йорка города. Но кепчонку не сдерну с виска. У советски собственная гордость: на буржуев смотрим свысока. 

 1. Брось, Антанта, с миром игру, слов не потратим многих. 2. Всех, кто не хочет протягивать рук, заставим протянуть ноги. 3. Мир с Россией — один путь. В истории не было примера, чтоб всех рабочих могли перетянуть щуплые два премьера. «К миру не знаете ль пути простого?..» К миру не знаете ль пути простого? — Как же, он посредине Ростова. Попробуйте новый совет От вопросов у Антанты захватило дух, а русский — отшиб аппетит. Собирает «советы» из одного, из двух, из трех, из четырех, из пяти. Были «советы» человек и в шесть и в семь, кажется, были человек и в восемь. Антанта в «советах» запуталась совсем, ни в одном не разобравшись вопросе. Так Антанта вовсе от «советов» осовеет. Вместо всех «советов» прочих надо б ей собрать один Совет — Совет Депутатов РАБОЧИХ. 

 Издай, Кулидж, радостный клич! На хорошее и мне не жалко слов. От похвал красней, как флага нашего материйка, хоть вы и разъюнайтед стетс оф Америка. Как в церковь идет помешавшийся верующий, как в скит удаляется, строг и прост, — так я в вечерней сереющей мерещи вхожу, смиренный, на Бруклинский мост. Как в город в сломанный прет победитель на пушках — жерлом жирафу под рост — так, пьяный славой, так жить в аппетите, влезаю, гордый, на Бруклинский мост. Как глупый художник в мадонну музея вонзает глаз свой, влюблен и остр, так я, с поднебесья, в звезды усеян, смотрю на Нью-Йорк сквозь Бруклинский мост Нью-Йорк до вечера тяжек и душен, забыл, что тяжко ему и высоко, и только одни домовьи души встают в прозрачном свечении окон. Здесь еле зудит элевейтеров зуд. И только по этому тихому зуду поймешь — поезда с дребезжаньем ползут, как будто в буфет убирают посуду. Когда ж, казалось, с под речки начатой развозит с фабрики сахар лавочник, — то под мостом проходящие мачты размером не больше размеров булавочных. Я горд вот этой стальною милей, живьем в ней мои видения встали — борьба за конструкции вместо стилей, расчет суровый гаек и стали. Если придет окончание света — планету хаос разделает влоск, и только один останется этот над пылью гибели вздыбленный мост, то, как из косточек, тоньше иголок, тучнеют в музеях стоящие ящеры, так с этим мостом столетий геолог сумел воссоздать бы дни настоящие. Он скажет: — Вот эта стальная лапа соединяла моря и прерии, отсюда Европа рвалась на Запад, пустив по ветру индейские перья. Напомнит машину ребро вот это — сообразите, хватит рук ли, чтоб, став стальной ногой на Мангетен, к себе за губу притягивать Бруклин? По проводам электрической пряди — я знаю — эпоха после пара — здесь люди уже орали по радио, здесь люди уже взлетали по аэро. Здесь жизнь была одним — беззаботная, другим — голодный протяжный вой. Отсюда безработные в Гудзон кидались вниз головой. И дальше картина моя без загвоздки по струнам-канатам, аж звездам к ногам. Я вижу — здесь стоял Маяковский, стоял и стихи слагал по слогам. — Смотрю, как в поезд глядит эскимос, впиваюсь, как в ухо впивается клещ. Бруклинский мост — да… Это вещь!  Анализ стихотворения «Бруклинский мост» Маяковского Владимир Владимирович Маяковский из заграничного путешествия вынес разноречивые впечатления. Самым мощным из них было восхищение перед технологическим прогрессом. Этому посвящено произведение «Бруклинский мост». Стихотворение написано в 1925 году. Автору его на тот момент исполнилось 32 года, он исколесил Страну Советов, а затем и США. Всюду выступал с читкой своих стихов и лекциями на самые передовые темы современности. По жанру —  ода, по размеру – акцентный стих со скрытой перекрестной рифмовкой, без деления на строфы, в виде футуристичной лесенки. Лирический герой – сам автор. В. Маяковский ступил на мост в Бруклине и увидел в нем символ всей современной цивилизации. Кулидж: тогдашний президент США, которого поэт решил похвалить за столь грандиозное сооружение. Собственно, мост построили до него, но в его лице В. Маяковский делает комплимент всей американской нации. «Флага материйка»: красный цвет советского флага. Дальше каскад анафор со сравнениями: как помешавшийся верующий (автор и здесь не преминул ввернуть толику атеистической пропаганды), как в скит (отдаленный маленький монастырь), как в город, как глупый художник (Мадонна, возможно, кисти Л. да Винчи). Вот так фанатично упивается лирический герой зрелищем. «Поезда ползут»: спустя годы движение рельсового транспорта запретили. «Я горд стальною милей»: феномен В. Маяковского в том, что он чувствует себя причастным к любому циклопическому сооружению – идеологическому или техническому. Уже не важно, что и такой небывалый мост служит весьма прозаическим целям, для автора он – колоссальный шаг в будущее. Далее начинаются размышления о конце этого мира: только останется этот мост. Интересно, что после конца в мире вдруг появляется геолог, ведущий раскопки погибшей цивилизации. Выходит, поэт описывает все же смену эпох, а не конец света. «По ветру индейские перья»: намек на истребление коренных народов на территории США. Что же выяснится? Эта земля была опутана электрическими проводами, «орали по радио», взлетали «по аэро». Но была и безработица, и голод. Наконец, археолог находит чуть ли не следы самого поэта, стоявшего когда-то на мосту. «Стоял и стихи слагал». Еще пара емких сравнений: как эскимос (как дикарь, впервые увидевший поезд). «Да… это вещь!» Олицетворение: домовьи души. Повторы: зуд, зудит. Эпитет: вздыбленный. Инверсия: тучнеют ящеры. Цикл «Стихи об Америке» В. Маяковский прочел в СССР как отчет о своей поездке в США. 

 «Брюсов выпустил окончание поэмы Пушкина «Египетские ночи». Альманах «Стремнины». Разбоя след затерян прочно во тьме египетских ночей. Проверив рукопись построчно, гроши отсыпал казначей. Бояться вам рожна какого? Что против — Пушкину иметь? Его кулак навек закован в спокойную к обиде медь! 

 Уверяла дурой дура: нам не дело-де до Рура. Из-за немцев, за германцев лбам-де русским не ломаться. Что, мол, Англия — за морем, от нее нам мало горя! Пусть, мол, прет к Афганистану: беспокоиться не стану. Эти речи тем, кто глуп. Тот, кто умный, смотрит в глубь. Если где елозит Юз, намотай себе на ус, а повел Керзон рукой, намотай на ус другой. А на третий (если есть) намотай о Польше весть. Мы винтовку рады кинуть, но глядим врагу за спину. Не таится ль за спиной Врангель тот или иной. У буржуя, у француза, пуд-кулак, колодезь-пузо — сыт не будешь немцем голым. Тянет их и к нашим горлам. Что ж лежать на печке дома? Нет, рассейся наша дрема. Что и где и как течет — все берите на учет! В нашей войсковой газете все страницы проглазейте. Разгремим на сто ладов: стой на страже — будь готов! 

 (Ощущения Владимира Маяковского) Если б в пальцах держал земли бразды я, я бы землю остановил на минуту: — Внемли! Слышишь, перья скрипят механические и простые, как будто зубы скрипят у земли? — Человечья гордость, смирись и улягся! Человеки эти — на кой они лях! Человек постепенно становится кляксой на огромных важных бумажных полях. По каморкам ютятся людские тени. Человеку — сажень. А бумажке? Лафа! Живет бумажка во дворцах учреждений, разлеглась на столах, кейфует в шкафах. Вырастает хвост на сукно в магазине, без галош нога, без перчаток лапа. А бумагам? Корзина лежит на корзине, и для тела «дел» — миллионы папок. У вас на езду червонцы есть ли? Вы были в Мадриде? Не были там! А этим бумажкам, чтоб плыли и ездили, еще возносят новый почтамт! Стали ножки-клипсы у бывших сильных, заменили инструкции силу ума. Люди медленно сходят на должность посыльных, в услужении у хозяев — бумаг. Бумажищи в портфель умещаются еле, белозубую обнажают кайму. Скоро люди на жительство влезут в портфели, а бумаги — наши квартиры займут. Вижу в будущем — не вымыслы мои: рупоры бумаг орут об этом громко нам — будет за столом бумага пить чаи́, человечек под столом валяться скомканным. Бунтом встать бы, развить огневые флаги, рвать зубами бумагу б, ядрами б выть… Пролетарий, и дюйм ненужной бумаги, как врага своего, вконец ненавидь. 

 1. Буржуазия и пролетариат стали врагами друг против друга. 2. Чтоб выйти победителем из спора, 3. нужна пролетарская диктатура. 4. Профсоюзы же пролетарской диктатуры опора. 

 Буржуев в тисках когтя, вражье упорство ломай. Буржую и в мае октябрь, пролетарию и в октябре май. 

 Буржуй, — прощайся с приятными деньками — добьем окончательно твердыми деньгами Мы хорошо знакомы с совзнаками, со всякими лимонами, лимардами всякими. Как было? Пала кобыла. У жёнки поизносились одежонки. Пришел на конный и стал торговаться. Кони идут миллиардов по двадцать. Как быть? Пошел крестьянин совзнаки копить. Денег накопил — неописуемо! Хоть сиди на них: целая уйма! Сложил совзнаки в наибольшую из торб и пошел, взваливши торбу на горб. Пришел к торговцу: — Коня гони! Торговец в ответ: — Подорожали кони! Копил пока — конь вздорожал миллиардов до сорока. — Не купить ему ни коня, ни ситца. Одно остается — стоять да коситься. Сорок набрал мужик на конягу. А конь уже стоит сотнягу. Пришел с сотней, — а конь двести. — Заплатите, мол, и на лошадь лезьте! — И ушел крестьянин не солоно хлебавши, неся на спине совзнак упавший. Объяснять надо ли? Горе в том, что совзнаки падали. Теперь разносись по деревне гул! У нас пустили твердую деньгу́. Про эти деньги и объяснять нечего. Все, что надо для удобства человечьего. Трешница как трешница, серебро как серебро. Хочешь — позванивай, хочешь — ставь на ребро. Теперь — что серебро, что казначейский билет — одинаково обеспечены: разницы нет. Пока до любого рынка дойдешь — твои рубли не падут ни на грош. А места занимают меньше точки. Донесешь богатство в одном платочке. Не спеша приторговал себе коня, купил и поехал, домой гоня. На оставшуюся от размена лишку — ситцу купил и взял подмышку. Теперь возможно, если надобность есть, весь приход-расход заранее свесть. 

 1. Как и у всяких елок, у нашей елки тьма-тьмущая иголок, и очень колки. 2. Красив и раззолочен, но только, эх! для зуб буржуя очень тяжел орех. 3. Вот это белых пушки, из них пока весь толк, как из хлопушки — два колпака. 4. Игрушки все изломаны, теперь, взяв ствол, слегка погладь, чтоб помнил про рождество. 5. От нашей елки выйдя, помят и вздут, гнет шапку, лишь завидя, буржуй, звезду. 

 1. Был без работы буржуям пир. 2. А чтоб рабочий голоден не был, 3. чтоб было все — от одежды до хлеба, — 4. под знаменем профсоюзов хозяйство крепи́! 

 Все хочу обнять, да не хватит пыла, — куда ни вздумаешь глазом повесть, везде вспоминаешь то, что было, и то, что есть. От издевки от царёвой глаз России был зарёван. Мы прогнали государя, по шеям слегка ударя. И идет по свету, и гудит по свету, что есть страна, а начальствов нету. Что народ трудовой на земле на этой правит сам собой сквозь свои советы. Полицейским вынянчен старый строй, а нынче — описать аж не с кого рожу полицейского. Где мат гудел, где свисток сипел, теперь — развежливая «снегирей» манера. Мы — милиционеры. Баки паклей, глазки колки, чин чиновной рати. Был он хоть и в треуголке, но дурак в квадрате. И в быт в новенький лезут чиновники. Номерам не век низаться, и не век бумажный гнет! Гонит их организация, гнет НОТ . Ложилась тень на все века от паука-крестовика. А где сегодня чиновники вер? Ни чиновников, ни молелен. Дети играют, цветет сквер, а посредине — Ленин. Кровь крестьян кулак лакал, нынче сдох от скуки ж, и теперь из кулака стал он просто — кукиш. Девки и парни, помните о барине? Убежал помещик, раскидавши вещи. Наши теперь яровые и озимь. Сшито село на другой фасон. Идет коллективом, гудит колхозом, плюет на кобылу пылкий фордзон. Ну, а где же фабрикант? Унесла времен река. Лишь когда на шарж заглянете, вспомните о фабриканте. А фабрика по-новому железа ва́рит. Потеет директор, гудит завком. Свободный рабочий льет товары в котел республики полным совком. 

 1. Было с белым много дел, — 2. не работал земотдел. 3. А как смерть настала белым, — 4. земотдел займется делом. 

 1. Для очистки железных дорог требуется 3 000 000 лопат, 2. а имеется всего 600 000. 3. В феврале и марте снег остановит дороги. Что надо делать, чтоб не поддаться ему? 4. Надо делать лопаты самому. 

 Прабабушка бюрократизма Бульвар. Машина. Сунь пятак — что-то повертится, пошипит гадко. Минуты через две, приблизительно так, из машины вылазит трехкопеечная шоколадка. Бараны! Чего разглазелись кучей?! В магазине и проще, и дешевле, и лучше. Вчерашнее Черт, сын его или евонный брат, расшутившийся  сверх всяких мер, раздул машину в миллиарды крат и расставил по всей РСФСР. С ночи становятся людей тени. Тяжелая — подъемный мост! — скрипит, глотает дверь учреждений извивающийся человечий хвост. Дверь разгорожена. Еще не узка им! Через решетки канцелярских баррикад, вырвав пропуск, идет пропускаемый. Разлилась коридорами человечья река. (Первый шип — первый вой — «С очереди сшиб!» «Осади без трудовой!») — Ищите и обрящете,- пойди и «рящь» ее!- которая «входящая» и которая «исходящая»?! Обрящут через час — другой. На рупь бумаги — совсем мало! — всовывают дрожащей  рукой в пасть входящего журнала. Колесики завертелись. От дамы к даме пошла бумажка, украшаясь номерами. От дам бумажка перекинулась к секретарше. Шесть секретарш от младшей до старшей! До старшей бумажка дошла в обед. Старшая разошлась. Потерялся след. Звезды считать? Сойдешь с ума! Инстанций не считаю — плавай  сама! Бумажка плыла, шевелилась еле. Лениво ворочались машины валы. В карманы тыкалась, совалась в портфели, на полку ставилась, клалась в столы. Под грудой таких же столами коллегий ждала, когда подымут ввысь ее, и вновь под сукном в многомесячной неге дремала в тридцать третьей комиссии. Бумажное тело сначала толстело. Потом прибавились клипсы — лапки. Затем бумага выросла в «дело» — пошла в огромной синей папке. Зав ее исписал на славу, от зава к замзаву вернулась вспять, замзав подписал, и обратно к заву вернулась на подпись бумага опять. Без подписи места не сыщем под ней мы, но вновь механизм бумагу волок, с плеча рассыпая печати и клейма на каждый чистый еще уголок. И  вот, через какой-нибудь год, отверз журнал исходящий рот. И, скрипнув перьями, выкинул вон бумаги негодной — на  миллион. Сегодняшнее Высунув  языки, разинув рты, носятся нэписты в рьяни, в яри… А  посередине высятся недоступные форты, серые крепости советских канцелярий. С угрозой выдвинув пики — перья, закованные в бумажные латы, работали канцеляристы, когда в двери бумажка втиснулась: «Сокращай  штаты!» Без всякого волнения, без всякой паники завертелись колеса канцелярской механики. Один берет. Другая берет. Бумага взад. Бумага вперед. По проторенному другими следу через замзава проплыла к преду. Пред в коллегию внес вопрос: «Обсудите! Аппарат оброс». Все в коллегии спорили стойко. Решив вести работу рысью, немедленно избрали тройку. Тройка выделила комиссию и подкомиссию. Комиссию  распирала работа. Комиссия работала до четвертого пота. Начертили схему: кружки и линии, которые красные, которые синие. Расширив штат сверхштатной сотней, работали и в праздник и в день субботний. Согнулись над кипами, расселись в ряд, щеголяют выкладками, цифрами пещрят. Глотками хриплыми, ртами пенными вновь вопрос подымался в пленуме. Все предлагали умно и трезво: «Вдвое урезывать!» «Втрое урезывать!» Строчил секретарь — от работы в мыле: постановили — слушали, слушали — постановили… Всю ночь, над машинкой склонившись низко, резолюции переписывала и переписывала машинистка. И… через неделю забредшие киски играли листиками из переписки. Моя резолюция По-моему, это — с другого бочка — знаменитая сказка про белого бычка. Конкретное предложение Я, как известно, не делопроизводитель. Поэт. Канцелярских способностей у меня нет. Но, по-моему, надо без всякой хитрости взять за трубу канцелярию и вытрясти. Потом над вытряхнутыми посидеть в тиши, выбрать одного и велеть: «Пиши!» Только попросить его: «Ради бога, пиши, товарищ, не очень много!» 

 Прочел: «Почила в бозе…» Прочел и сел в задумчивой позе. Неприятностей этих потрясающее количество. Сердце тоской ободрано. А тут еще почила императрица, государыня Мария Феодоровна. Париж печалью ранен… Идут князья и дворяне в храм на «рю Дарю». Старухи… наружность жалка… Из бывших фрейлин мегеры встают, волоча шелка… За ними в мешках-пиджаках из гроба встают камергеры. Где ваши ленты андреевские? На помочи лент отрезки пошли, штаны волоча… Скрываясь от лапм от резких, в одном лишь лы́синном блеске, в двенадцать часов ПО НОЧАМ из гроба, тише, чем мыши, мундиры пропив и прожив, из гроба выходят «бывшие» сенаторы и пажи. Наморщенные, как сычи, встают казаки-усачи, а свыше блики упали на лики их вышибальи. Ссыпая песок и пыль, из общей могилы братской выходят чины и столпы России императорской… Смотрю на скопище это. Явились… сомнений нет, они с того света… или я на тот свет. На кладбищах не пляшут лихо. Но не буду печаль корчить. Королевы и королихи, становитесь в очередь. 

 1. В 1918 году добыто 551 миллион пудов угля. 2. В 1919 году 320 3. В 1920 году 278 4. А в 1921 году необходимо добыть 450 миллионов. 5. Как быть? 6. Кроме недостатка в одежде и пище, кроме недостатков прочих, 7. Донбассу недостает рабочих. 8. Гражданин, вспомни повинность свою! 9. А рабочий свою. Смотри, свободное место в строю! 

 «Какая очаровательная ночь!» «Эта, (указывает на девушку), что была вчера, та?» Выговорили на тротуаре «поч — перекинулось на шины та». Город вывернулся вдруг. Пьяный на шляпы полез. Вывески разинули испуг. Выплевывали то «О», то «S». А на горе, где плакало темно и город робкий прилез, поверилось: обрюзгло «О» и гадко покорное «S». 

 1. До войны 37% всего хлеба, потребляемого на мировом рынке, производила Россия. 2. Что же теперь буржуям делать? Задумалась Европа, карежит ее. 3. С одной стороны, и признавать не хочется, 4. с другой стороны, поколеешь, не получив русское сырье. 

 1. В мастерской хохочет глухо ведьма старая — Разруха, 2. веселится: «Это што? Не станок, а решето! 3. Ну, потеха с чудаками! И откуда эта прыть?! Вишь, такими-то станками и меня хотят убить ?.. 4. Что я вижу? Неужели? Сочтены мои деньки! Ах, в течение «недели» все повычинят станки»… 5. Побеждай Разрухи злость: каждый гвоздь — в Разруху гвоздь. 6. Мы недаром гнули спину: о Разрухе нет помину! 

 1. В мире два класса: 2. пролетариат 3. и буржуазия. 4. И армия не может <не> быть классово́й: 5. каждый белогвардеец — брат буржую, 6. каждый пролетарий — пролетарию <свой>. 7. Чтоб пролетариат справился с буржуевой бандой 8. рабочие, учитесь военному делу, 9. полки ведите, рабочими командуя. 

 Пишу про хулиганов, как будто на́нятый, — целую ночь и целый день. Напишешь, а люди снова хулиганят, все — кому не лень. * * * Хулиган обычный, что домашний зверик, ваша не померкнет слава ли рядом с тем, что учинил Зеве́ринг над рабочей демонстрацией в Бреславле? Весть газетная, труби погромче! Ярче, цифры из расстрелянного списка! Жмите руки, полицейский президент и хулиган-погромщик, нападающий на комсомол в Новосибирске! * * * В Чемберлене тоже не заметно лени (будем вежливы при их высоком сане), но не встанет разве облик Чемберлений над погромом, раздраконенным в Вансяне? Пушки загремели, с канонерок грянув. Пристань трупами полна. Рядом с этим 40 ленинградских хулиганов — уголовная бездарная шпана. * * * А на Маньчжурии, за линией идущей сквозь Китай дороги, Сидит Чжан Цзо-лин со своей Чжан Цзо-линией, на стол положивши ноги. Маршал! А у маршалов масштабы крупные, и какой ему, скажите, риск… Маршал расшибает двери клубные, окна школьные разносит вдрызг. Здешняя окраинная рвань и вонь, на поклон к учителю идите, пожимай же чжанцзолинову ладонь, мелкий клубный хулиган-вредитель! * * * Конечно, должны войти и паны́ в опись этой шпаны. Десяток банд коренится в лесах на польской границе. * * * Не время ль кончать с буржуями спор? Не время ль их причесать? Поставьте такие дела на разбор в 24 часа! Пора на очередь поставить вопрос о делах мандаринства и панства. Рабочие мира, прекратите рост международного хулиганства! 

 1. В начале настоящего года у нас было 3833 здоровых паровоза. 2. А сейчас — 7461. 3. Блестящее выполнение ремонта дало возможность нам повысить программу выпуска в 1920 году. 4. Единственно, чего мало — материала. 5. Если на транспортных заводах труд не будет плох — 6. срок выполнения приказа 1042 с 4½ лет 7. упадет до трех. 

 1. 3 высших учебных заведения, 2. 25 детских домов, 3. 90 детских садов, 4. 1800 изб-читален, 5. 350 народных библиотек, 6. 940 школ для взрослых. 7. А сколько открыто по всей России! 8. А что открывают белогвардейцы? 9. Кабаки для буржуев. 

 1. Делом занимается спирит: 2. вызывает духов. 3. Смотрите, чтоб духи не переменили вид. 4. Востро держите ухо! 

 Ставка на вас, комсомольцы товарищи, — на вас, грядущее творящих! Петь заставьте быт тарабарящий! Расчистьте квартирный ящик! За десять лет — устанешь бороться, — расшатаны — многие! — тряской. Заплыло тиной быта болотце, покрылось будничной ряской. Мы так же сердца наши ревностью жжем — и суд наш по-старому скорый: мы часто наганом и финским ножом решаем — любовные споры. Нет, взвидя, что есть любовная ржа, что каши вдвоем не сваришь, — ты зубы стиснь и, руку пожав, скажи: — Прощевай, товарищ! — У скольких мечта: «Квартирку б в наем! Свои сундуки да клети! И угол мой и хозяйство мое — и мой на стене портретик». Не наше счастье — счастье вдвоем! С классом спаяйся четко! Коммуна: все, что мое, — твое, кроме — зубных щеток. И мы попрежнему, если радостно, попрежнему, если горе нам — мы топим горе в сорокаградусной и празднуем радость трехгорным. Питье на песни б выменять нам. Такую сделай, хоть тресни! Чтоб пенистей пива, чтоб крепче вина хватали за душу песни. * * * Гуляя, работая, к любимой льня, — думай о коммуне, быть или не быть ей?! В порядок этого майского дня поставьте вопрос о быте. 

 1. В России — разруха. 2. Транспорт сломан. 3. Ты должен подумать, как выйти из этого положения. 4. Делай предложения! 

 1. В России голод. 2. Разруха помогает голоду. 3. Необходимы срочные меры. 4. А что в это время делают кадеты, меньшевики и эсеры? 5. Подрывало корни белогвардейское рыло. 6. Вот что за май и за июнь ВЧК раскрыла. 7. Та́к вот деньги у Антанты брали попрошайки. 8. На эти деньги вооружали шайки. 9. Красноармейцев травить запасались ядом; 10. если видят — хлеб имеется, 11. разрушают путь, чтоб скорей рабочим ноги протянуть. 12. Товарищи, не верьте банде вражьей. Товарищи, стойко стойте на страже. 

 Голодает десятая часть — 13 миллионов человек. Каждые обеспеченные десять должны дать одному есть. 1. Голод растет. Положение отчаянное. А помощь слабая. Неравномерная. Случайная. Сейчас кормим процентов до двадцати. Остальным — хоть в могилу идти. 2. Всем! Всем! Всем необходимо бороться с голодом! Эту борьбу надо вести ежедневно, как постоянную революционную работу. Кто и как может проявить о голодающих заботу? 3. Каждый рабочий должен 3 фунта хлеба в месяц дать голодным в Поволжье. 4. Каждые 30 рабочих и служащих усыновите одного ребенка из голодных мест! Или шлите необходимое ему в село, или пусть у вас живет и ест. 5. Каждый крестьянин тоже 3 фунта хлеба в месяц отчислять должен. 6. Чтобы дети не вымерли с голоду, не превратились в бродяг и воров — усыновите одного ребенка каждые 10 дворов. 7. Кто не принял до сих пор экстренных мер — с Красной Армии бери пример. Мы еще раскачиваемся пока, — а Красная Армия уже взяла детей на содержание. Отчисляет проценты жалованья. Отчисляет часть пайка. 8. Красной Армии за это от всех голодающих великое спасибо. Так должны помогать и вы бы! 9. «10 человек, кормите одного голодного!» «Главная наша забота — дети!» На всех собраниях и сходах проводите лозунги эти. 10. Профсоюзы, женотделы, комсомолы и сейчас помогают голодающим детям, — но слабо. Чтобы помощь реальной быть могла бы, — несись по этим организациям, клич! — Дежурь на вокзалах! — — Подбирай беспризорных! — 11. — Увеличь починку белья! — — Число субботников увеличь! — 12. Напрягайте работу, профсоюзы. Цектран! Продвигай грузы голодающим. Береги от бандитов грузы! 13. Кооперация тоже вести работу должна и может! Непокладая рук, организовывай за пунктом питательный пункт! Рубль падает. Немедленно в продукты обращай деньги полученные! Свяжи для обмена голодающие губернии и благополучные! 14. Не должно быть ни одного села, в котором не было б специального лица, ячейки, комиссии для связи с Помголом. Смотри, чтоб такая комиссия усиленно работу вела! 

 1. В РСФСР с деньгами туго, дорого стоит каждая услуга. 2. Чтоб всем бесплатно пользовалась рабочая рать, надо с этих за услуги брать. 3. Бывало, и день и ночь-то работает почта, все работой перегружено. 4. Пишут все: и кому нужно, и кому не нужно. 5. Натрудится почта над передачей поцелуя, 6. а потом над почтой пой аллилуйя. 7. Чтоб зря не писали, введен новый, повышенный тариф почтовый. 8. В Петрограде число заказной корреспонденции упало с 17 до 11 тысяч в день. 9. А заплатила публика 10. вместо 700 000-55 000 000 рубликов. 11. А рабочей республике 12. средства эти необходимы для восстановления почтовой сети. 

 1. Апостолово — Козельск, Харьков — Льгов, 2. Полтава — Славянск, Луганск — Миллерово. 3. Без дорог и с едой туго, 4. Скорей же, шахтер, добудь уголь! 

 1. В советских учреждениях бюрократизм. 2. Для того чтоб с ним справиться, существует ли возможность какая? 3. Совнарком решил бороться с бюрократизмом, 4. работниц, 5. крестьянок к работе привлекая. 6. Чем зря толковать бюрократу — 7. ты, мол, о нашей работе ратуй, — 8. сам аккуратен и быстр будь. 9. Это к уничтожению волокиты верный путь. 

 1. В Советской России не может быть никакого царя, 2. не может быть и царя-голода. 3. Несись этот клич от села к селу, к городу от города. 4. Этот выводок царей уничтожен. 5. Царю-голоду готовьте то же. 6. Но мало только на помощь звать, 7. мало сегодня и завтра поесть — 8. надо собственное хозяйство организовать. 9. Сортируй семена, строй хранилища, вывози удобрения, не пускай скот на подмерзшую озимь. 10. Надо в хозяйстве улучшения ввесть. 11. Улучшите хозяйство, и тогда нам 12. никакая природа не будет страшна. 

 «Хлеб давайте!» Хлеба мало — кулачок хлеба́ припрятал. Голову позаломала тыща разных аппаратов. Ездят замы, тратят суммы, вздохи, страхи, ахи, охи. Даже вкус теряем к сну мы от возни и суматохи. Мозг трещит, усталость в теле, люди двигают горами. По Союзу полетели молнии и телеграммы. Конкуренция и ругань, папок «жалоб» пухнут толщи. Уничтожить рад друг друга разный хлебозаготовщик. Затруднений соучастник, случая не провороня, кружит частник, вьется частник, сея карканье воронье. Вьются частники, а рядом в трудовом упорстве наши, обливаясь потом-градом, выжимают хлеб из пашен. Волоките пылеватой — смерть! Усерден выше меры, кто-то строит элеватор из «входящих»… и фанеры. Сонм часов летит задаром. Днем рабочим стала ночь нам. Всё в порядке разударном, в спешном, в экстренном и в срочном. В доску выплющились люди, как не плющились давно. Хлеб достанем, хлеб добудем! Но… Шум такой, по-моему, нелеп. Вопросом в ушах орание: Разве то, что понадобится хлеб, мы не знали заранее? 

 1. В шикарном вагоне, в вагоне-салоне, три француза едут и ведут меж собой беседу. 2. Говорит Нуланс, трясясь от смеха: «Вот будет потеха, — 3. как доедем до голодных мест, сразу выпустим манифест: 4. «Кто хочет есть всласть — свергай советскую власть. 5. Вот вам царь, вот царица, а вот рожь и пшеница». 6. Говорит Жиро, подмигнув хитро: 7. «Этого мало, — мы их поприжмем сначала; 8. пусть попотеют как следует, а потом пообедают». 9. Говорит По, генерал бравый: <«Зачем кормить всей оравой?> 10. Мы их числом поубавим — тихих оставим. 11. А кто с норовом вздорным — того вздернем». 12. Друзья, расхо́дитесь о́ченно. Россия — не ваша вотчина! 

 Домашней хозяйке товарищу Борщиной сегодня испорчено все настроение. А как настроению быть не испорченным? На кухне от копоти в метр наслоения! Семнадцать чудовищ из сажи усов оскалили множество огненных зубьев. Семнадцать паршивейших примусов чадят и коптят, как семнадцать Везувиев. Товарищ Борщина даже орала, фартуком пот оттирая с физии — «Без лифта на 5-й этаж пешкодралом тащи 18 кило провизии!» И ссоры, и сор, и сплетни с грязищей, посуда с едой в тараканах и в копоти. Кастрюлю едва под столом разыщешь. Из щей прусаки шевелят усища — хоть вылейте, хоть с тараканами лопайте! Весь день горшки на примусе двигай. Заняться нельзя ни газетой, ни книгой. Лицо молодое товарища Борщиной от этих дел преждевременно сморщено. Товарищ хозяйка, в несчастье твое обязаны мы ввязаться. Что делать тебе? Купить заем, Заем индустриализации. Займем и выстроим фабрики пищи, чтобы в дешевых столовых Нарпита, рассевшись, без грязи и без жарищи, поев, сказали рабочие тыщи: «Приятно поедено, чисто попи́то». 

 Вам, проживающим за оргией оргию, имеющим ванную и теплый клозет! Как вам не стыдно о представленных к Георгию вычитывать из столбцов газет? Знаете ли вы, бездарные, многие, думающие нажраться лучше как,- может быть, сейчас бомбой ноги выдрало у Петрова поручика?.. Если он приведенный на убой, вдруг увидел, израненный, как вы измазанной в котлете губой похотливо напеваете Северянина! Вам ли, любящим баб да блюда, жизнь отдавать в угоду?! Я лучше в баре … буду подавать ананасную воду!  Анализ стихотворения «Вам» Маяковского Один из самых политизированных поэтов «Серебряного века», пламенный революционер, В. В. Маяковский с самого начала выделялся из кружка поэтов-футуристов своей четкой гражданской позицией. В 1915 г, в разгар Первой Мировой Войны, он написал стихотворение, которое он назвал «Вам!», в котором обличил праздный мещанский быт, богатство и изобилие столиц, в то время как на фронтах разворачивается настоящая мировая трагедия. Автор не называет своих оппонентов по имени, он обращается к ним во множественном числе, тем самым, демонстрируя, что у этих людей нет своей личности, своей индивидуальности. Для него они – всего-навсего безликая толпа. С самого начала, в первом же четверостишье Маяковский противопоставляет бесстыдно праздный образ жизни такому же бесстыдному интересу к новостям с фронта. Он указывает на то, что пока эти обезличенные люди живут в свое удовольствие, где-то на западе погибает очередной поручик. Маяковский сожалеет, что этот поручик не видит всего столичного разврата, он сожалеет о безразличии, с которым все эти люди относятся к происходящему в стране и мире. Он удивляется, как можно читать о списках награжденных Георгиевским крестом, живя в роскошных условиях. Ведь, очевидно, что Георгиевским крестом награждают за боевые заслуги, жертвуют жизнью. В последнем четверостишье автор задается вопросом, стоит ли пресмыкаться перед подобными людьми? Свое отношение к ним он тут же демонстрирует тем, что лучше он будет прислуживать, скажем так, женщинам легкого поведения, тем самым показывая всю низость и никчемность подобного мещанского образа жизни. Маяковский сетует на ограниченность мышления своих оппонентов. Их не волнует ничего, кроме своего тесного уютного теплого мирка, а все, что происходит за его пределами – не их дело. Даже, когда у них появляется интерес к происходящему вокруг, Маяковский видит в нем лишь все ту же праздность. Автор старается пристыдить праздное общество, взывает к совести, призывает умерить аппетиты. Не забывает Маяковский заклеймить и певцов такой жизни, в частности, поэта И. Северянина, с которым он состоял в одном кружке футуристов, но поссорился из-за отношения к Первой Мировой Войне. Стихотворение отличается от других произведений Маяковского тем, что написано обычными четверостишьями, а не привычной «лесенкой». Оно не высмеивает это общество, оно его обличает при помощи грубых эпитетов и нецензурных выражений. При помощи ярких экспрессивных выражений автор противопоставляет уютный ограниченный мир столичного мещанства суровому и мрачному быту всей остальной страны. 

 1. Вам голодно? 2. Вам холодно? 3. Помогите более вас голодающему и холодающему шахтеру. 4. Шахтер даст вам уголь. Уголь спасет вас от голода и разрухи. 

 1. Вам нравится есть? 2. Пить нравится вам? 3. Вам отдыхать нравится? 4. Что же для этого делать? С Врангелем скорее справиться! 

 Воскуря фимиам, восторг воскрыля́, не закрывая отверзтого в хвальбе рта, — славьте социалиста его величества, короля Альберта! Смотрите ж! Какого черта лешего! Какой роскошнейший открывается вид нам! Видите, видите его, светлейшего? Видите? Не видно! Не видно? Это оттого, что Вандервельде для глаза тяжел. Окраска глаза́ выжигает зноем. Вандервельде до того, до того желт, что просто глаза слепит желтизною. Вместо волоса желтенький пушок стелется. Желтые ботиночки, желтые одежонки. Под желтенькой кожицей желтенькое тельце. В карманчиках желтые антантины деньжонки. Желтенькое сердечко, желтенький ум. Душонку желтенькие чувства рассияли. Только ушки розоватые после путешествия в Москву да пальчик в чернилах — подписывался в Версале. При взгляде на дела его и на него самого — я, разумеется, совсем не острю — так и хочется из Вандервельде сделать самовар или дюжинку новеньких медножелтых кастрюль. Сделать бы — и на полки антантовских кухонь, чтоб вечно челядь глазели глаза его, чтоб, даже когда испустит дух он, от Вандервельде пользу видели хозяева. Но пока еще не положил он за Антанту живот, пока на самовар не переделан Эмилий, — Вандервельде жив, Вандервельде живет в собственнейшем парке, в собственнейшей вилле. Если жизнь Вандервельдичью посмотришь близ, то думаешь: на чёрта ему социализм? Развлекается ананасом да рябчиком-дичью. От прочего буржуя отличить не очень, Чего ему не хватает — молока птичья?! Да разве — что зад камергерски не раззолочен! Углубить в психологию нужно стих. Нутро вполне соответствует наружности. У Вандервельде качеств множество. Но, не занимаясь психоложеством, выделю одно: до боли Эмиль сердоболен. Услышит, что где-то кого-то судят, — сквозь снег, за мили, огнем юридическим выжегши груди, несется защитник, рыцарь Эмилий. Особенно, когда желто-розовые мальчики густо, как сельди, набьются в своем «Втором интернациональчике». Тогда особенно прекрасен Вандервельде. Очевидцы утверждают, божатся: — Верно! — У Вандервельде язычище этакий, что его развертывают, как в работе землемерной землемеры развертывают версты рулетки. Высунет — и на 24 часа начинает чесать. Раза два обернет языком здания заседания. По мере того как мысли растут, язык раскручивает за верстой версту. За сто верст развернется, дотянется до Парижа, того лизнет, другого полижет. Доберется до русской жизни — отравит слюну, ядовитою брызнет. Весь мир обойдут слова-бродяги, каждый пень обшарят, каждый куст. И снова начинает язык втягивать соглашательский Златоуст. Оркестры, играйте туш! Публика, неистовствуй, «ура» горля́! Таков Вандервельде — социалист-душка, социалист его величества короля. Примечание. Скажут: к чему эти сатирические трели?! Обличения Вандервельде поседели, устарели. Что Вандервельде! Безобидная овечка. Да. Но из-за Вандервельде глядят тысячи отечественных вандервельдчиков и вандервельдят. 

 В нашем хозяйстве — дыра за дырой. Трат масса, расходов рой. Поэтому мы у своей страны берем взаймы. Конечно, дураков нету даром отдавать свою монету. Заем поэтому так пущен, что всем доход — и берущим и дающим. Ясно, как репа на блюде, — доход обоюден. Встань утром и, не смущаемый ленью, беги к ближайшему банковскому отделению! Не желая посторонним отвлекаться, требуй сразу — подать облигаций! Разумеется, требуй двадцатипятирублевые. А нет четвертного — дело плевое! Такие ж облигации, точка в точку, за пять рублей, да и то в рассрочку! Выпадет счастье — участвуешь в выигрыше в пятой части. А если не будешь молоть Емелю и купишь не позднее чем к 1-му апрелю, тогда — от восторга немеет стих — рассрочка от четырех месяцев и до шести. А также (случай единственный в мире!) четвертные продаются по 24, а пятерка — по 4 и 8 гривен. Словом: доходов — ливень! Этот заем такого рода, что доступен для всего трудового народа. Сидишь себе и не дуешь в ус. На каждый рубль — гривенник плюс. А повезет, и вместо денежного поста — выигрываешь тысяч до полуста. А тиражей — масса, надоедают аж: в год до четырех. За тиражом тираж! А в общем, сердце радостью облей, — разыгрывается до семнадцати миллионов рублей. На меня обижаются: — Что ты, в найме? Только и пишешь, что о выигрышном займе! — Речь моя кротка и тиха: — На хорошую вещь — не жалко стиха. — Грядущие годы покрыты тьмой. Одно несомненно: на 27-й (и то, что известно, про то и поём) — выгоднейшая вещь 10% заем! 

 Обликом своим белея, Лев Толстой заюбилеил. Травояднее, чем овцы, собираются толстовцы. В тихий вечер льются речи с Яснополянской дачи: «Нам противна солдатчина. Согласно нашей веры, не надо высшей меры». Тенорками ярыми орут: «Не надо армий!» (Иной коммунист — железный не слишком — тоже вторит ихним мыслишкам.) Неглупый, по-моему, лозунг кидается. Я сам к Толстому начал крениться. Мне нравится ихняя агитация, но только… не здесь, а за границей. Там бы вы, не снедаемы ленью, поагитировали страну чемберленью. Но если буржуи в военном раже — мы будем с винтовкой стоять на страже. 

 Бросьте! Конечно, это не смерть. Чего ей ради ходить по крепости? Как вам не стыдно верить нелепости?! Просто именинник устроил карнавал, выдумал для шума стрельбу и тир, а сам, по-жабьи присев на вал, вымаргивается, как из мортир. Ласков хозяина бас, просто — похож на пушечный. И не от газа маска, а ради шутки игрушечной. Смотрите! Небо мерить выбежала ракета. Разве так красиво смерть бежала б в небе паркета! Ах, не говорите: «Кровь из раны». Это — дико! Просто ѝзбранных из бранных одаривали гвоздикой. Как же иначе? Мозг не хочет понять и не может: у пушечных шей если не целоваться, то — для чего же обвиты руки траншей? Никто не убит! Просто — не выстоял. Лег от Сены до Рейна. Оттого что цветет, одуряет желтолистая на клумбах из убитых гангрена. Не убиты, нет же, нет! Все они встанут просто — вот так, вернутся и, улыбаясь, расскажут жене, какой хозяин весельчак и чудак. Скажут: не было ни ядр, ни фугасов и, конечно же, не было крепости! Просто именинник выдумал массу каких-то великолепных нелепостей! 

 Сегодня я, поэт, боец за будущее, оделся, как дурак. В одной руке — венок огромный из огромных незабудищей, в другой — из чайных — розовый букет. Иду сквозь моторно-бензинную мглу в Лувр. Складку на брюке выправил нервно; не помню, платил ли я за билет; и вот зала, и в ней Венерино дезабилье. Первое смущенье. Рассеялось когда, я говорю: — Мадам! По доброй воле, несмотря на блеск, сюда ни в жизнь не навострил бы лыж. Но я поэт СССР — ноблес оближ! У нас в республике не меркнет ваша слава. Эстеты мрут от мраморного лоска. Короче: я — от Вячеслава Полонского. Носастей грека он. Он в вас души не чает. Он поэлладистей Лициниев и Люциев, хоть редактирует и «Мир», и «Ниву», и «Печать и революцию». Он просит передать, что нет ему житья. Союз наш грубоват для тонкого мужчины. Он много терпит там от мужичья, от лефов и мастеровщины. Он просит передать, что, «леф» и «праф» костя́, в Элладу он плывет надклассовым сознаньем. Мечтает он об эллинских гостях, о тогах, о сандалиях в Рязани, чтобы гекзаметром сменилась лефовца строфа, чтобы Радимовы скакали по дорожке, и чтоб Радимов был не человек, а фавн, — чтобы свирель, набедренник и рожки. Конечно, следует иметь в виду, — у нас, мадам, не все такие там. Но эту я передаю белиберду. На ней почти официальный штамп. Велено у ваших ног положить букеты и венок. Венера, окажите честь и счастье, катите в сны его элладских дней ладью… Ну, будет! Кончено с официальной частью. Мадам, адью! — Ни улыбки, ни привета с уст ее. И пока толпу очередную загоняет Кук, расстаемся без рукопожатий по причине полного отсутствия рук. Иду — авто дудит в дуду. Танцую — не иду. Домой! Внимателен и нем стою в моем окне. Напротив окон гладкий дом горит стекольным льдом. Горит над домом букв жара́ — гараж. Не гараж — сам бог! «Миль вуатюр, дё сан бокс». В переводе на простой: «Тысяча вагонов, двести стойл». Товарищи! Вы видали Ройльса? Ройльса, который с ветром сросся? А когда стоит — кит. И вот этого автомобильного кита ж подымают на шестой этаж! Ставши уменьшеннее мышей, тысяча машинных малышей спит в объятиях гаража-коло̀сса. Ждут рули — дорваться до руки. И сияют алюминием колеса, круглые, как дураки. И когда опять вдыхают на заре воздух миллионом радиаторных ноздрей, кто заставит и какую дуру нос вертеть на Лувры и скульптуру?! Автомобиль и Венера — старо̀-с? Пускай! Поновее и АХРРов и роз. Мещанская жизнь не стала иной. Тряхнем и мы футурстариной. Товарищ Полонский! Мы не позволим любителям старых дворянских манер в лицо строителям тыкать мозоли, веками натертые у Венер. 

 Я стукаюсь о стол, о шкафа острия — четыре метра ежедневно мерь. Мне тесно здесь в отеле Istria — на коротышке rue Campagne — Premiere. Мне жмет. Парижская жизнь не про нас — в бульвары тоску рассыпай. Направо от нас — Boulevard Montparnasse, налево — Boulevard  Raspail. Хожу и хожу, не щадя каблука,- хожу и ночь и день я,- хожу трафаретным поэтом, пока в глазах не встанут виденья. Туман — парикмахер, он делает гениев — загримировал одного бородой — Добрый вечер, m-r Тургенев. Добрый вечер, m-me Виардо. Пошел: «За что боролись? А Рудин?.. А вы, именье возьми подпальни…» Мне их разговор эмигрантский нуден, и юркаю в кафе от скульни. Да. Это он, вот эта сова — не тронул великого тлен. Приподнял шляпу: «Comment ca va, cher camarade Verlaine?» Откуда вас знаю? Вас знают все. И вот довелось состукаться. Лет сорок вы тянете свой абсент из тысячи репродукций. Я раньше вас почти не читал, а нынче — вышло  из моды,- и рад бы прочесть — не поймешь ни черта: по-русски дрянь,- переводы. Не злитесь,- со мной, должно быть, и вы знакомы лишь понаслышке. Поговорим о пустяках путевых, о нашинском ремеслишке. Теперь плохие стихи — труха. Хороший — себе дороже. С хорошим и я б свои потроха сложил под забором тоже. Бумаги гладь облевывая пером, концом губы — поэт, как блядь рублевая, живет с словцом любым. Я жизнь отдать за сегодня рад. Какая это громада! Вы чуете слово — пролетариат? — ему грандиозное надо. Из кожи надо вылазить тут, а нас — к журнальчикам премией. Когда ж поймут, что поэзия — труд, что место нужно и время ей. «Лицом к деревне»- заданье дано,- за гусли, поэты-други! Поймите ж — лицо у меня одно — оно лицо, а не флюгер. А тут и ГУС отверзает уста: вопрос не решен. «Который? Поэт? Так ведь это ж — просто кустарь, простой кустарь, без мотора». Перо такому в язык вонзи, прибей к векам кунсткамер. Ты врешь. Еще не найден бензин, что движет сердец кусками. Идею нельзя замешать на воде. В воде отсыреет идейка. Поэт никогда и не жил без идей. Что я — попугай? индейка? К рабочему надо идти серьезней — недооценили их мы. Поэты, покайтесь, пока не поздно, во всех отглагольных рифмах. У нас поэт событья берет — спишет вчерашний гул, а надо рваться в завтра, вперед, чтоб брюки трещали в шагу. В садах коммуны вспомнят о барде — какие птицы зальются им? Что будет с веток товарищ Вардин рассвистывать свои резолюции?! За  глотку возьмем. «Теперь поори, несбитая быта морда!» И  вижу, зависть зажглась и горит в глазах моего натюрморта. И каплет с Верлена в стакан слеза. Он весь — как зуб на сверле. Тут к нам подходит Поль Сезан: «Я так напишу  вас, Верлен». Он пишет. Смотрю, как краска свежа. Monsieur, простите вы меня, у нас старикам, как под хвост вожжа, бывало от вашего имени. Бывало — сезон, наш бог — Ван-Гог, другой сезон — Сезан. Теперь ушли  от искусства вбок — не краску любят, а сан. Птенцы — у них молоко на губах,- а с детства к смирению падки. Большущее имя взяли АХРР, а чешут ответственным пятки. Небось не напишут мой портрет,- не трут понапрасну кисти. Ведь то же лицо как будто,- ан нет, рисуют кто поцекистей. Сезан остановился на линии, и весь размерсился — тронутый. Париж, фиолетовый, Париж  в анилине, вставал за окном «Ротонды». 

 По этой дороге, спеша во дворец, бесчисленные Людовики трясли в шелках золочёных каретц телес десятипудовики. И ляжек своих отмахав шатуны, по ней, марсельезой пропет, плюя на корону, теряя штаны, бежал из Парижа Капет. Теперь по ней весёлый Париж гоняет авто рассияв, — кокотки, рантье, подсчитавший барыш, американцы и я. Версаль. Возглас первый: «Хорошо жили стервы!» Дворцы на тыщи спален и зал — и в каждой и стол и кровать. Таких вторых и построить нельзя — хоть целую жизнь воровать! А за дворцом, и сюды и туды, чтоб жизнь им была свежа, пруды, фонтаны, и снова пруды с фонтаном из медных жаб. Вокруг, в поощренье жантильных манер, дорожки полны статуями — везде Аполлоны, а этих Венер безруких, — так целые уймы. А дальше — жилья для их Помпадурш — Большой Трианон и Маленький. Вот тут Помпадуршу водили под душ, вот тут помпадуршины спаленки. Смотрю на жизнь — ах, как не нова! Красивость — аж дух выматывает! Как будто влип в акварель Бенуа, к каким-то стишкам Ахматовой. Я все осмотрел, поощупал вещи. Из всей красотищи этой мне больше всего понравилась трещина на столике Антуанетты. В него штыка революции клин вогнали, пляша под распевку, когда санкюлоты поволокли на эшафот королевку. Смотрю, а всё же — завидные видики! Сады завидные — в розах! Скорей бы культуру такой же выделки, но в новый, машинный ро́змах! В музеи вот эти лачуги б вымести! Сюда бы — стальной и стекольный рабочий дворец миллионной вместимости, — такой, чтоб и глазу больно. Всем, ещё имеющим купоны и монеты, всем царям — ещё имеющимся — в назидание: с гильотины неба, головой Антуанетты, солнце покатилось умирать на зданиях. Расплылась и лип и каштанов толпа, слегка листочки ворся. Прозрачный вечерний небесный колпак закрыл музейный Версаль. 

 Страшное у меня горе. Вероятно — лишусь сна. Вы понимаете, вскоре в РСФСР придет весна. Сегодня и завтра и веков испокон шатается комната — солнца пропойца. Невозможно работать. Определенно обеспокоен. А ведь откровенно говоря — совершенно не из-за чего беспокоиться. Если подойти серьезно — так-то оно так. Солнце посветит — и пройдет мимо. А вот попробуй — от окна оттяни кота. А если и животное интересуется улицей, то мне это — просто необходимо. На улицу вышел и встал в лени я, не в силах… не сдвинуть с места тело. Нет совершенно ни малейшего представления, что ж теперь, собственно говоря, делать?! И за шиворот и по носу каплет безбожно. Слушаешь. Не смахиваешь. Будто стих. Юридически — куда хочешь идти можно, но фактически — сдвинуться никакой возможности. Я, например, считаюсь хорошим поэтом. Ну, скажем, могу доказать: «самогон — большое зло». А что про это? Чем про это? Ну нет совершенно никаких слов. Например: город советские служащие искра́пили, приветствуй весну, ответь салютно! Разучились — нечем ответить на капли. Ну, не могут сказать — ни слова. Абсолютно! Стали вот так вот — смотрят рассеянно. Наблюдают — скалывают дворники лед. Под башмаками вода. Бассейны. Сбоку брызжет. Сверху льет. Надо принять какие-то меры. Ну, не знаю что, — например: выбрать день самый синий, и чтоб на улицах улыбающиеся милиционеры всем в этот день раздавали апельсины. Если это дорого — можно выбрать дешевле, проще. Например: чтоб старики, безработные, неучащаяся детвора в 12 часов ежедневно собирались на Советской площади, троекратно кричали б: ура! ура! ура! Ведь все другие вопросы более или менее ясны́. И относительно хлеба ясно, и относительно мира ведь. Но этот кардинальный вопрос относительно весны нужно во что бы то ни стало теперь же урегулировать. 

 Мир теплеет с каждым туром, хоть белье сушиться вешай, и разводит колоратуру соловей осоловевший. В советских листиках майский бред, влюбленный весенний транс. Завхоз, начканц, комендант и зампред играют в преферанс. За каждым играющим — красный стаж длинит ежедневно времен река, и каждый стоял, как верный страж, на бывшем обломке бывших баррикад. Бивал комендант фабрикантов-тузов, поддав прикладом под зад, а нынче улыбка под чернью усов — купил козырного туза. Начканц пудами бумаги окидан и все разворотит, как лев, а тут у него пошла волокита, отыгрывает семерку треф. Завхоз — у него продовольствия выбор по свежести всех первей, а он сегодня рад, как рыба, полной руке червей. И вдруг объявляет сам зампред на весь большевизм запрет: «Кто смел паршивою дамой бить — кого? — моего короля!» Аж герб во всю державную прыть вздымался, крылами орля. Кого не сломил ни Юденич, ни Врангель, ни пушки на холмах — того доконала у ночи в овраге мещанская чухлома. Немыслимый дух ядовит и кисл, вулканом — окурков гора… А был же — честное слово!! — смысл в ликующем слове — «игра». Как строить с вами культурный Октябрь, деятельной лени пленные? Эх, перевесть эту страсть хотя б — на паровое отопление! 

 В газетах пишут какие-то дяди, что начал любовно постукивать дятел. Скоро вид Москвы скопируют с Ниццы, цветы создадут по весенним велениям. Пишут, что уже синицы оглядывают гнезда с любовным вожделением. Газеты пишут: дни горячей, налетели отряды передовых грачей. И замечает естествоиспытательское око, что в березах какая-то циркуляция соков. А по-моему — дело мрачное: начинается горячка дачная. Плюнь, если рассказывает какой-нибудь шут, как дачные вечера милы, тихи́. Опишу хотя б, как на даче выделываю стихи. Не растрачивая энергию средь ерундовых трат, решаю твердо писать с утра. Но две девицы, и тощи и рябы́, заставили идти искать грибы. Хожу в лесу-с, на каждой колючке распинаюсь, как Иисус. Устав до того, что не ступишь на́ ноги, принес сыроежку и две поганки. Принесши трофей, еле отделываюсь от упомянутых фей. С бумажкой лежу на траве я, и строфы спускаются, рифмами вея. Только над рифмами стал сопеть, и — меня переезжает кто-то на велосипеде. С балкона, куда уселся, мыча, сбежал во внутрь от футбольного мяча. Полторы строки намарал — и пошел ловить комара. Опрокинув чернильницу, задув свечу, подымаюсь, прыгаю, чуть не лечу. Поймал, и при свете мерцающих планет рассматриваю — хвост малярийный или нет? Уселся, но слово замерло в горле. На кухне крик: — Самовар сперли! — Адамом, во всей первородной красе, бегу за жуликами по василькам и росе. Отступаю от пары бродячих дворняжек, заинтересованных видом юных ляжек. Сел в меланхолии. В голову ни строчки не лезет более. Два. Ложусь в идиллии. К трем часам — уснул едва, а четверть четвертого уже разбудили. На луже, зажатой берегам в бока, орет целуемая лодочникова дочка… «Славное море — священный Байкал, Славный корабль — омулевая бочка» 

 Город зимнее снял. Снега распустили слюнки. Опять пришла весна, глупа и болтлива, как юнкер. 

 1. В дни этой недели 2. помощь голодающим окажи не на словах, 3. а на деле. 4. Как бы ни было голодно тут, 5. помни, друже: на Волге живут еще хуже. 6. Четыре года флаг развевается ал. 7. Чем мы держались так долго? 8. Кто нам прокормиться годами дал? 9. Волга. 10. Сегодня помочь твой черед. Если даже сам не досыта ешь, 11. прежде чем кусок отправить в рот, — 12. половину голодающим отрежь. 

 1. Весь провел советский план, 2. зря не тратил время я. 3. И за это сразу дан 4. орден мне и премия. 

 1. Взгляд киньте на то, что делается в Индии. 2. В Калькутте началась стачка 300 000 рабочих джутовых фабрик. 3. Бездействуют доки. 4. В городе столкновения с полицией и с войсками. 5. В одном Коломбо свыше 150 000 безработных. 6. Английские товары бойкотируются. 7. Центральный Комитет предложил народам Индии не платить никаких податей. 8. Что это значит? 9. Это значит, что штурм английского империализма начат. 10. Бросят англичане гордиться. 11. Им не до препирательств будет. 12. Уберечься б самим! 

 1. Взмолились белогвардейцы о заступнике ангеле. 2. Пришел этот ангел в облике Керзона лорда и стал у красных просить о Врангеле. 3. Пощадил. А Керзон — Врангелю в руки нож. 4. Оправдывается Керзон в Англии: не послушал, мол, Врангель. Ну что ж! 5. Товарищи, разгромите идущие с юга тучи, 6. да, кстати, и ллойд-джорджев помогать отучим. 

 Из поэмы «Люблю» Маяковского У взрослых дела. В рублях карманы. Любить? Пожалуйста! Рубликов за сто. А я, бездомный, ручища в рваный в карман засунул и шлялся, глазастый. Ночь. Надеваете лучшее платье. Душой отдыхаете на женах, на вдовах. Меня Москва душила в объятьях кольцом своих бесконечных Садовых. В сердца, в часишки любовницы тикают. В восторге партнеры любовного ложа. Столиц сердцебиение дикое ловил я, Страстною площадью лежа. Враспашку — сердце почти что снаружи — себя открываю и солнцу и луже. Входите страстями! Любовями влазьте! Отныне я сердцем править не властен У прочих знаю сердца дом я. Оно в груди — любому известно! На мне ж с ума сошла анатомия. Сплошное сердце — гудит повсеместно. О, сколько их, одних только весен, за 20 лет в распаленного ввалено! Их груз нерастраченный — просто несносен. Несносен не так, для стиха, а буквально. 

 Дверь. На двери — «Нельзя без доклада» Под Марксом, в кресло вкресленный, с высоким окладом, высок и гладок, сидит облеченный ответственный. На нем контрабандный подарок — жилет, в кармане — ручка на страже, в другом уголочком торчит билет с длиннющим подчищенным  стажем. Весь день — сплошная работа уму. На лбу — непролазная дума: кому ему устроить куму, кому приспособить кума? Он всюду пристроил мелкую сошку, везде у него по лазутчику. Он знает, кому подставить ножку и где иметь заручку. Каждый на месте: невеста — в тресте, кум — в Гум, брат — в наркомат. Все шире периферия родных, и в ведомостичках узких не вместишь всех сортов наградных — спецставки, тантьемы, нагрузки! Он специалист, но особого рода: он в слове мистику стер. Он понял буквально «братство народов» . как счастье братьев, теть и сестер. Он думает: как сократить ему штаты? У Кэт не глаза, а угли… А может быть, место оставить для Наты? У Наты формы округлей. А там в приемной — сдержанный гул, и воздух от дыма спирается. Ответственный жмет плечьми: — Не могу! Нормально… Дела разбираются! Зайдите еще через день-другой…- Но  дней не дождаться жданных. Напрасно проситель согнулся дугой. — Нельзя… Не имеется данных!- Пока поймет! Обшаркав  паркет, порывшись в своих чемоданах, проситель кладет на суконце пакет с листами новейших данных. Простился. Ладонью  пакет заслоня — взрумянились щеки — пончики,- со сладострастием, пальцы слюня, мерзавец считает червончики. А  давший по учрежденью орет, от правильной гневности красен: — Подать резолюцию! — И в разворот — во весь! — на бумаге: «Согласен»! Ответственный мчит в какой-то подъезд. Машину  оставил по праву. Ответственный ужин с любовницей ест ответственный хлещет «Абрау». Любовницу   щиплет, весел и хитр. — Вот это подарочки Сонечке: Вот это, Сонечка, вам на духи. Вот это вам на кальсончики…- Такому в краже рабочих тыщ для ширмы  октябрьское зарево. Он к нам пришел, чтоб советскую нищь на кабаки разбазаривать. Я белому руку, пожалуй, дам, пожму, не побрезгав ею. Я лишь усмехнусь: — А здорово вам наши намылили шею!- Укравшему хлеб не потребуешь кар. Возможно простить и убийце. Быть может, больной, сумасшедший угар в душе у него клубится. Но если скравший этот вот рубль ладонью ладонь мою тронет, я, руку помыв, кирпичом ототру поганую кожу с ладони. Мы  белым едва обломали рога; хромает пока что одна нога,- для нас, полусытых и латочных, страшней и гаже любого врага взяточник. Железный лозунг партией дан. Он нам недешево дался! Долой присосавшихся к нашим рядам и тех, кто к грошам присосался! Нам  строиться надо в гигантский рост, но эти обсели кассы. Каленым железом выжжет  нарост партия и рабочие массы. 

 Только нога ступила в Кавказ, я вспомнил, что я — грузин. Эльбрус, Казбек. И еще — как вас?! На гору горы грузи! Уже на мне никаких рубах. Бродягой, — один архалух. Уже подо мной такой карабах, что Ройльсу — и то б в похвалу. Было: с ордой, загорел и носат, старее всего старья, я влез, веков девятнадцать назад, вот в этот самый в Дарьял. Лезгинщик и гитарист душой, в многовековом поту, я землю прошел и возделал мушо̀й отсюда по самый Батум. От этих дел не вспомнят ни зги. История — врун даровитый, бубнит лишь, что были царьки да князьки: Ираклии, Нины, Давиды. Стена — и то знакомая что-то. В тахтах вот этой вот башни — я помню: я вел Руставели Шо́той с царицей с Тамарою шашни. А после катился, костями хрустя, чтоб в пену Тереку врыться. Да это что! Любовный пустяк! И лучше резвилась царица. А дальше я видел — в пробоину скал вот с этих тропиночек узких на сакли, звеня, опускались войска золотопогонников русских. Лениво от жизни взбираясь ввысь, гитарой душу отверз — «Мхолот шен эртс рац, ром чемтвис Моуция маглидган гмертс…» И утро свободы в кровавой росе сегодня встает поодаль. И вот я мечу, я, мститель Арсен, бомбы 5-го года. Живились в пажах князёвы сынки, а я ежедневно и наново опять вспоминаю все синяки от плеток всех Алихановых. И дальше история наша хмура̀. Я вижу правящих кучку. Какие-то люди, мутней, чем Кура̀, французов чмокают в ручку. Двадцать, а может, больше веков волок угнетателей узы я, чтоб только под знаменем большевиков воскресла свободная Грузия. Да, я грузин, но не старенькой нации, забитой в ущелье в это. Я — равный товарищ одной Федерации грядущего мира Советов. Еще омрачается день иной ужасом крови и яри. Мы бродим, мы еще не вино, ведь мы еще только мадчари. Я знаю: глупость — эдемы и рай! Но если пелось про это, должно быть, Грузию, радостный край, подразумевали поэты. Я жду, чтоб аэро в горы взвились. Как женщина, мною лелеема надежда, что в хвост со словом «Тифлис» вобьем фабричные клейма. Грузин я, но не кинто озорной, острящий и пьющий после. Я жду, чтоб гудки взревели зурной, где шли лишь кинто да ослик. Я чту поэтов грузинских дар, но ближе всех песен в мире, мне ближе всех и зурн и гитар лебедок и кранов шаири. Строй во всю трудовую прыть, для стройки не жаль ломаний! Если даже Казбек помешает — срыть! Все равно не видать в тумане. 

 Российской коммунистической партии посвящаю Время — начинаю про Ленина рассказ. Но не потому, что горя нету более, время потому, что резкая тоска стала ясною осознанною болью. Время, снова ленинские лозунги развихрь. Нам ли растекаться слезной лужею, — Ленин и теперь живее всех живых. Наше знанье — сила и оружие. Люди — лодки. Хотя и на суше. Проживешь свое пока, много всяких грязных раку́шек налипает нам на бока. А потом, пробивши бурю разозленную, сядешь, чтобы солнца близ, и счищаешь водорослей бороду зеленую и медуз малиновую слизь. Я себя под Лениным чищу, чтобы плыть в революцию дальше. Я боюсь этих строчек тыщи, как мальчишкой боишься фальши. Рассияют головою венчик, я тревожусь, не закрыли чтоб настоящий, мудрый, человечий ленинский огромный лоб. Я боюсь, чтоб шествия и мавзолеи, поклонений установленный статут не залили б приторным елеем ленинскую простоту. За него дрожу, как за зеницу глаза, чтоб конфетной не был красотой оболган. Голосует сердце — я писать обязан по мандату долга. Вся Москва. Промерзшая земля дрожит от гуда. Над кострами обмороженные с ночи. Что он сделал? Кто он и откуда? Почему ему такая почесть? Слово за̀ словом из памяти таская, не скажу ни одному — на место сядь. Как бедна у мира сло́ва мастерская! Подходящее откуда взять? У нас семь дней, у нас часов — двенадцать. Не прожить себя длинней. Смерть не умеет извиняться. Если ж с часами плохо, мала календарная мера, мы говорим — «эпоха», мы говорим — «эра». Мы спим ночь. Днем совершаем поступки. Любим свою толочь воду в своей ступке. А если за всех смог направлять потоки явлений, мы говорим — «пророк», мы говорим — «гений». У нас претензий нет, — не зовут — мы и не лезем; нравимся своей жене, и то довольны донѐльзя. Если ж, телом и духом слит, прет на нас непохожий, шпилим — «царственный вид», удивляемся — «дар божий». Скажут так, — и вышло ни умно, ни глупо. Повисят слова и уплывут, как ды́мы. Ничего не выколупишь из таких скорлупок. Ни рукам ни голове не ощутимы. Как же Ленина таким аршином мерить! Ведь глазами видел каждый всяк — «эра» эта проходила в двери, даже головой не задевая о косяк. Неужели про Ленина тоже: «вождь милостью божьей»? Если б был он царствен и божествен, я б от ярости себя не поберег, я бы стал бы в перекоре шествий, поклонениям и толпам поперек. Я б нашел слова проклятья громоустого, и пока растоптан я и выкрик мой, я бросал бы в небо богохульства, по Кремлю бы бомбами метал: долой! Но тверды шаги Дзержинского у гроба. Нынче бы могла с постов сойти Чека. Сквозь мильоны глаз, и у меня сквозь оба, лишь сосульки слез, примерзшие к щекам. Богу почести казенные не новость. Нет! Сегодня настоящей болью сердце холодей. Мы хороним самого земного изо всех прошедших по земле людей. Он земной, но не из тех, кто глазом упирается в свое корыто. Землю всю охватывая разом, видел то, что временем закрыто. Он, как вы и я, совсем такой же, только, может быть, у самых глаз мысли больше нашего морщинят кожей, да насмешливей и тверже губы, чем у нас. Не сатрапья твердость, триумфаторской коляской мнущая тебя, подергивая вожжи. Он к товарищу милел людскою лаской. Он к врагу вставал железа тверже. Знал он слабости, знакомые у нас, как и мы, перемогал болезни. Скажем, мне бильярд — отращиваю глаз, шахматы ему — они вождям полезней. И от шахмат перейдя к врагу натурой, в люди выведя вчерашних пешек строй, становил рабочей — человечьей диктатурой над тюремной капиталовой турой. И ему и нам одно и то же дорого. Отчего ж, стоящий от него поодаль, я бы жизнь свою, глупея от восторга, за одно б его дыханье о́тдал?! Да не я один! Да что я лучше, что ли?! Даже не позвать, раскрыть бы только рот — кто из вас из сёл, из кожи вон, из штолен не шагнет вперед?! В качке — будто бы хватил вина и горя лишку — инстинктивно хоронюсь трамвайной сети. Кто сейчас оплакал бы мою смертишку в трауре вот этой безграничной смерти! Со знаменами идут, и так. Похоже — стала вновь Россия кочевой. И Колонный зал дрожит, насквозь прохожен. Почему? Зачем и отчего? Телеграф охрип от траурного гуда. Слезы снега с флажьих покрасневших век. Что он сделал, кто он и откуда — этот самый человечный человек? Коротка и до последних мгновений нам известна жизнь Ульянова. Но долгую жизнь товарища Ленина надо писать и описывать заново. Далеко давным, годов за двести, первые про Ленина восходят вести. Слышите — железный и луженый, прорезая древние века, — голос прадеда Бромлея и Гужона — первого паровика? Капитал его величество, некоронованный, невенчанный, объявляет покоренной силу деревенщины. Город грабил, грёб, грабастал, глыбил пуза касс, а у станков худой и горбастый встал рабочий класс. И уже грозил, взвивая трубы за̀ небо: — Нами к золоту пути мости́те. Мы родим, пошлем, придет когда-нибудь человек, борец, каратель, мститель! — И уже смешались облака и ды́мы, будто рядовые одного полка. Небеса становятся двойными, дымы забивают облака. Товары растут, меж нищими высясь. Директор, лысый черт, пощелкал счетами, буркнул: «кризис!» и вывесил слово «расчет». Кра́пило сласти мушиное се́ево, хлеба̀ зерном в элеваторах портятся, а под витринами всех Елисеевых, живот подведя, плелась безработица. И бурчало у трущоб в утробе, покрывая детвориный плачик: — Под работу, под винтовку ль, на̀ — ладони обе! Приходи, заступник и расплатчик! — Эй, верблюд, открыватель колоний! Эй, колонны стальных кораблей! Марш в пустыни огня раскаленней! Пеньте пену бумаги белей! Начинают черным лата́ться оазисы пальмовых нег. Вон среди золотистых плантаций засеченный вымычал негр: — У-у-у-у-у, у-у-у! Нил мой, Нил! Приплещи и выплещи черные дни! Чтоб чернее были, чем я во сне, и пожар чтоб крови вот этой красней. Чтоб во всем этом кофе, враз вскипелом, вариться пузатым — черным и белым. Каждый добытый слоновий клык — тык его в мясо, в сердце тык. Хоть для правнуков, не зря чтоб кровью литься, выплыви, заступник солнцелицый. Я кончаюсь, — бог смертей пришел и поманил. Помни это заклинанье, Нил, мой Нил! — В снегах России, в бреду Патагонии расставило время станки потогонные. У Ива̀нова уже у Вознесенска каменные туши будоражат выкрики частушек: «Эх, завод ты мой, завод, желтоглазина. Время нового зовет Стеньку Разина». Внуки спросят: — Что такое капиталист? — Как дети теперь: — Что это г-о-р-о-д-о-в-о-й?.. — Для внуков пишу в один лист капитализма портрет родовой. Капитализм в молодые года был ничего, деловой парнишка: первый работал — не боялся тогда, что у него от работ засалится манишка. Трико феодальное ему тесно̀! Лез не хуже, чем нынче лезут. Капитализм революциями своей весной расцвел и даже подпевал «Марсельезу». Машину он задумал и выдумал. Люди, и те — ей! Он по вселенной видимо-невидимо рабочих расплодил детей. Он враз и царства и графства сжевал с коронами их и с орлами. Встучнел, как библейская корова или вол, облизывается. Язык — парламент. С годами ослабла мускулов сталь, он раздобрел и распух, такой же с течением времени стал, как и его гроссбух. Дворец возвел — не увидишь такого! Художник — не один! — по стенам поерзал. Пол ампиристый, потолок рококо́вый, стенки — Людовика XIV, Каторза. Вокруг, с лицом, что равно годится быть и лицом и ягодицей, задолицая полиция. И краске и песне душа глуха, как корове цветы среди луга. Этика, эстетика и прочая чепуха — просто — его женская прислуга. Его и рай и преисподняя — распродает старухам дырки от гвоздей креста господня и перо хвоста святого духа. Наконец, и он перерос себя, за него работает раб. Лишь наживая, жря и спя, капитализм разбух и обдряб. Обдряб и лег у истории на пути в мир, как в свою кровать. Его не объехать, не обойти, единственный выход — взорвать! Знаю, лирик скривится горько, критик ринется хлыстиком выстегать: — А где ж душа?! Да это ж — риторика! Поэзия где ж? Одна публицистика!! — Капитализм — неизящное слово, куда изящней звучит — «соловей», но я возвращусь к нему снова и снова. Строку агитаторским лозунгом взвей. Я буду писать и про то и про это, но нынче не время любовных ляс. Я всю свою звонкую силу поэта тебе отдаю, атакующий класс. Пролетариат — неуклюже и узко тому, кому коммунизм — западня. Для нас это слово — могучая музыка, могущая мертвых сражаться поднять. Этажи уже заёжились, дрожа, клич подвалов подымается по этажам: — Мы прорвемся небесам в распахнутую синь. Мы пройдем сквозь каменный колодец. Будет. С этих нар рабочий сын — пролетариатоводец. — Им уже земного шара мало. И рукой, отяжелевшей от колец, тянется упитанная туша капитала ухватить чужой горле́ц. Идут, железом клацая и лацкая. — Убивайте! Двум буржуям тесно! — Каждое село — могила братская, города́ — завод протезный. Кончилось — столы накрыли чайные. Пирогом победа на столе. — Слушайте могил чревовещание, кастаньеты костылей! Снова нас увидите в военной яви. Эту время не простит вину. Он расплатится, придет он и объявит вам и вашинской войне войну! — Вырастают на земле слезы́ озёра, слишком непролазны крови топи. И клонились одиночки фантазеры над решением немыслимых утопий. Голову об жизнь разбили филантропы. Разве путь миллионам — филантропов тропы? И уже бессилен сам капиталист, так его машина размахалась, — строй его несет, как пожелтелый лист, кризисов и забастовок ха̀ос. — В чей карман стекаем золотою лавой? С кем идти и на кого пенять? — Класс миллионоглавый напрягает глаз — себя понять. Время часы капитала кра́ло, побивая прожекторов яркость. Время родило брата Карла — старший ленинский брат Маркс. Маркс! Встает глазам седин портретных рама. Как же жизнь его от представлений далека! Люди видят замурованного в мрамор, гипсом холодеющего старика. Но когда революционной тропкой первый делали рабочие шажок, о, какой невероятной топкой сердце Маркс и мысль свою зажег! Будто сам в заводе каждом стоя сто́ймя, будто каждый труд размозоливая лично, грабящих прибавочную стоимость за руку поймал с поличным. Где дрожали тельцем, не вздымая глаз свой даже до пупа биржевика-дельца, Маркс повел разить войною классовой золотого до быка доросшего тельца́. Нам казалось — в коммунизмовы затоны только волны случая закинут нас юля́. Маркс раскрыл истории законы, пролетариат поставил у руля. Книги Маркса не набора гранки, не сухие цифр столбцы — Маркс рабочего поставил на́ ноги и повел колоннами стройнее цифр. Вел и говорил: — сражаясь лягте, дело — корректура выкладкам ума. Он придет, придет великий практик, поведет полями битв, а не бумаг! — Жерновами дум последнее меля́ и рукой дописывая восковой, знаю, Марксу виделось видение Кремля и коммуны флаг над красною Москвой. Назревали, зрели дни, как дыни, пролетариат взрослел и вырос из ребят. Капиталовы отвесные твердыни валом размывают и дробят. У каких-нибудь годов на расстоянии сколько гроз гудит от нарастаний. Завершается восстанием гнева нарастание, нарастают революции за вспышками восстаний. Крут буржуев озверевший норов. Тьерами растерзанные, воя и стеная, тени прадедов, парижских коммунаров, и сейчас вопят парижскою стеною: — Слушайте, товарищи! Смотрите, братья! Горе одиночкам — выучьтесь на нас! Сообща взрывайте! Бейте партией! Кулаком одним собрав рабочий класс. — Скажут: «Мы вожди», а сами — шаркунами? За речами шкуру распознать умей! Будет вождь такой, что мелочами с нами — хлеба проще, рельс прямей. Смесью классов, вер, сословий и наречий на рублях колес землища двигалась. Капитал ежом противоречий рос во-всю и креп, штыками иглясь. Коммунизма призрак по Европе рыскал, уходил и вновь маячил в отдаленьи… По всему поэтому в глуши Симбирска родился обыкновенный мальчик Ленин. Я знал рабочего. Он был безграмотный. Не разжевал даже азбуки соль. Но он слышал, как говорил Ленин, и он знал — всё. Я слышал рассказ крестьянина-сибирца. Отобрали, отстояли винтовками и раем разделали селеньице. Они не читали и не слышали Ленина, но это были ленинцы. Я видел горы — на них и куст не рос. Только тучи на скалы упали ничком. И на сто верст у единственного горца лохмотья сияли ленинским значком. Скажут — это о булавках а́хи. Барышни их вкалывают из кокетливых причуд. Не булавка вколота — значком прожгло рубахи сердце, полное любовью к Ильичу. Этого не объяснишь церковными славянскими крюками, и не бог ему велел — избранник будь! Шагом человеческим, рабочими руками, собственною головой прошел он этот путь. Сверху взгляд на Россию брось — рассинелась речками, словно разгулялась тысяча розг, словно плетью исполосована. Но синей, чем вода весной, синяки Руси крепостной. Ты с боков на Россию глянь — и куда глаза ни кинь, упираются небу в склянь горы, каторги и рудники. Но и каторг больнее была у фабричных станков кабала. Были страны богатые более, красивее видал и умней. Но земли с еще большей болью не довиделось видеть мне. Да, не каждый удар сотрешь со щеки. Крик крепчал: — Подымайтесь за землю и волю вы! — И берутся бунтовщики — одиночки за бомбу и за рево́львер. Хорошо в царя вогнать обойму! Ну, а если только пыль взметнешь у колеса?! Подготовщиком цареубийства пойман брат Ульянова, народоволец Александр. Одного убьешь — другой во весь свой пыл пытками ушедших переплюнуть тужится. И Ульянов Александр повешен был тысячным из шлиссельбуржцев. И тогда сказал Ильич семнадцатигодовый — это слово крепче клятв солдатом поднятой руки: — Брат, мы здесь тебя сменить готовы, победим, но мы пойдем путем другим! — Оглядите памятники — видите героев род вы? Станет Гоголем, а ты венком его величь. Не такой — чернорабочий, ежедневный подвиг на́ плечи себе взвалил Ильич. Он вместе, учит в кузничной пасти, как быть, чтоб зарплата взросла пятаком. Что делать, если дерется мастер. Как быть, чтоб хозяин поил кипятком. Но не мелочь целью в конце: победив, не стой так над одной сметённой лужею. Социализм — цель. Капитализм — враг. Не веник — винтовка оружие. Тысячи раз одно и то же он вбивает в тугой слух, а назавтра друг в друга вложит руки понявших двух. Вчера — четыре, сегодня — четыреста. Таимся, а завтра в открытую встанем, и эти четыреста в тысячи вырастут. Трудящихся мира подымем восстанием. Мы уже не тише вод, травинок ниже — гнев трудящихся густится в туче. Режет молниями Ильичевых книжек. Сыпет градом прокламаций и летучек. Бился об Ленина темный класс, тёк от него в просветленьи, и, обданный силой и мыслями масс, с классом рос Ленин. И уже превращается в быль то, в чем юношей Ленин кля́лся: — Мы не одиночки, мы — союз борьбы за освобождение рабочего класса. — Ленинизм идет все далее и более вширь учениками Ильичевой выверки. Кровью вписан героизм подполья в пыль и в слякоть бесконечной Володимирки. Нынче нами шар земной заверчен. Даже мы, в кремлевских креслах если, — скольким вдруг из-за декретов Нерчинск кандалами раззвенится в кресле! Вам опять напомню птичий путь я. За волчком — трамваев электрическая рысь. Кто из вас решетчатые прутья не царапал и не грыз?! Лоб разбей о камень стенки тесной — за тобою смыли камеру и замели. «Служил ты недолго, но честно на благо родимой земли». Полюбилась Ленину в какой из ссылок этой песни траурная сила? Говорили — мужичок своей пойдет дорогой, заведет социализм бесхитростен и прост. Нет, и Русь от труб становится сторо́гой. Город дымной бородой оброс. Не попросят в рай — пожалуйста, войдите — через труп буржуазии коммунизма шаг. Ста крестьянским миллионам пролетариат водитель. Ленин — пролетариев вожак. Понаобещает либерал или эсерик прыткий, сам охочий до рабочих шей, — Ленин фразочки с него пооборвет до нитки, чтоб из книг сиял в дворянском нагише. И нам уже не разговорцы досужие, что-де свобода, что люди братья, — мы в марксовом всеоружии одна на мир большевистская партия. Америку пересекаешь в экспрессном купе, идешь Чухломой — тебе в глаза вонзается теперь РКП и в скобках маленькое «б». Теперь на Марсов охотится Пулково, перебирая небесный ларчик. Но миру эта строчная буква в сто крат красней, грандиозней и ярче. Слова у нас до важного самого в привычку входят, ветшают, как платье. Хочу сиять заставить заново величественнейшее слово «ПАРТИЯ». Единица! Кому она нужна?! Голос единицы тоньше писка. Кто ее услышит? — Разве жена! И то если не на базаре, а близко. Партия — это единый ураган, из голосов спрессованный тихих и тонких, от него лопаются укрепления врага, как в канонаду от пушек перепонки. Плохо человеку, когда он один. Горе одному, один не воин — каждый дюжий ему господин, и даже слабые, если двое. А если в партию сгру̀дились малые — сдайся, враг, замри и ляг! Партия — рука миллионопалая, сжатая в один громящий кулак. Единица — вздор, единица — ноль, один — даже если очень важный — не подымет простое пятивершковое бревно, тем более дом пятиэтажный. Партия — это миллионов плечи, друг к другу прижатые туго. Партией стройки в небо взмечем, держа и вздымая друг друга. Партия — спинной хребет рабочего класса. Партия — бессмертие нашего дела. Партия — единственное, что мне не изменит. Сегодня приказчик, а завтра царства стираю в карте я. Мозг класса, дело класса, сила класса, слава класса — вот что такое партия. Партия и Ленин — близнецы-братья — кто более матери-истории ценен? Мы говорим Ленин, подразумеваем — партия, мы говорим партия, подразумеваем — Ленин. Еще горой коронованные гла́вы, и буржуи чернеют как вороны в зиме, но уже горение рабочей лавы по кратеру партии рвется из-под земель. Девятое января. Конец гапонщины. Падаем, царским свинцом косимы. Бредня о милости царской прикончена с бойней Мукденской, с треском Цусимы. Довольно! Не верим разговорам посторонним! Сами с оружием встали пресненцы. Казалось — сейчас покончим с троном, за ним и буржуево кресло треснется. Ильич уже здесь. Он изо дня на́ день проводит с рабочими пятый год. Он рядом на каждой стоит баррикаде, ведет всего восстания ход. Но скоро прошла лукавая вестийка — «свобода». Бантики люди надели, царь на балкон выходил с манифестиком. А после «свободной» медовой недели речи, банты и пения плавные пушечный рев покрывает басом: по крови рабочей пустился в плавание царев адмирал, каратель Дубасов. Плюнем в лицо той белой слякоти, сюсюкающей о зверствах Чека̀! Смотрите, как здесь, связавши за̀ локти, рабочих на̀смерть секли по щекам. Зверела реакция. Интеллигентчики ушли от всего и всё изгадили. Заперлись дома, достали свечки, ладан курят — богоискатели. Сам заскулил товарищ Плеханов: — Ваша вина, запутали, братцы! Вот и пустили крови лохани! Нечего зря за оружье браться. — Ленин в этот скулеж недужный врезал голос бодрый и зычный: — Нет, за оружие браться нужно, только более решительно и энергично. Новых восстаний вижу день я. Снова подымется рабочий класс. Не защита — нападение стать должно лозунгом масс. — И этот год в кровавой пене и эти раны в рабочем стане покажутся школой первой ступени в грозе и буре грядущих восстаний. И Ленин снова в своем изгнании готовит нас перед новой битвой. Он учит и сам вбирает знание, он партию вновь собирает разбитую. Смотри — забастовки вздымают год, еще — и к восстанию сумеешь сдвинуться ты. Но вот из лет подымается страшный четырнадцатый, Так пишут — солдат-де раскурит трубку, балакать пойдет о походах древних, но эту всемирнейшую мясорубку к какой приравнять к Полтаве, к Плевне?! Империализм во всем оголении — живот наружу, с вставными зубами, и море крови ему по колени — сжирает страны, вздымая штыками. Вокруг него его подхалимы — патриоты — приспособились Вовы — пишут, руки предавшие вымыв: — Рабочий, дерись до последней крови! — Земля — горой железного лома, а в ней человечья рвань и рваль, Среди всего сумасшедшего дома трезвый встал один Циммервальд. Отсюда Ленин с горсточкой товарищей встал над миром и поднял над мысли ярче всякого пожарища, голос громче всех канонад. Оттуда — миллионы канонадою в уши, стотысячесабельной конницы бег, отсюда, против и сабель и пушек, — скуластый и лысый один человек. — Солдаты! Буржуи, предав и про̀дав, к туркам шлют, за Верден, на Двину. Довольно! Превратим войну народов в гражданскую войну! Довольно разгромов, смертей и ран, у наций нет никакой вины. Против буржуазии всех стран подымем знамя гражданской войны! — Думалось: сразу пушка-печка чихнет огнем и сдунет гнилью, потом поди, ищи человечка, поди, вспоминай его фамилию. Глоткой орудий, шипевших и вывших, друг другу страны орут — на колени! Додрались, и вот никаких победивших — один победил товарищ Ленин. Империализма прорва! Мы истощили терпенье ангельское. Ты восставшею Россией прорвана от Тавриза и до Архангельска. Империя — это тебе не ку̀ра! Клювастый орел с двухглавою властью. А мы, как докуренный окурок, просто сплюнули их династью. Огромный, покрытый кровавою ржою, народ, голодный и голоштанный, к Советам пойдет или будет буржую таскать, как и встарь, из огня каштаны? — Народ разорвал оковы царьи, Россия в буре, Россия в грозе, — читал Владимир Ильич в Швейцарии, дрожа, волнуясь над кипой газет. Но что по газетным узнаешь клочьям? На аэроплане прорваться б ввысь, туда, на помощь к восставшим рабочим, — одно желанье, единая мысль. Поехал, покорный партийной воле, в немецком вагоне, немецкая пломба. О, если бы знал тогда Гогенцоллерн, что Ленин и в их монархию бомба! Питерцы всё еще всем на радость лобзались, скакали детишками малыми, но в красной ленточке, слегка припарадясь, Невский уже кишел генералами. За шагом шаг — и дойдут до точки, дойдут и до полицейского свиста. Уже начинают казать коготочки буржуи из лапок своих пушистых. Сначала мелочь — вроде малько́в. Потом повзрослее — от шпротов до килечек. Потом Дарданельский, в девичестве Милюков, за ним с коронацией прет Михаильчик. Премьер не власть — вышивание гладью! Это тебе не грубый нарком. Прямо девушка — иди и гладь ее! Истерики закатывает, поет тенорком. Еще не попало нам и росинки от этих самых февральских свобод, а у оборонцев — уже хворостинки — «марш, марш на фронт, рабочий народ». И в довершение пейзажа славненького, нас предававшие и до и пото́м, вокруг сторожами эсеры да Савинковы, меньшевики — ученым котом. И в город, уже заплывающий салом, вдруг оттуда, из-за Невы, с Финляндского вокзала по Выборгской загрохотал броневик. И снова ветер свежий, крепкий валы революции поднял в пене. Литейный залили блузы и кепки. «Ленин с нами! Да здравствует Ленин!» — Товарищи! — и над головами первых сотен вперед ведущую руку выставил. — — Сбросим эсдечества обветшавшие лохмотья. Долой власть соглашателей и капиталистов! Мы — голос воли низа, рабочего низа всего света. Да здравствует партия, строящая коммунизм, да здравствует восстание за власть Советов! — Впервые перед толпой обалделой здесь же, перед тобою, близ, встало, как простое делаемое дело, недосягаемое слово — «социализм». Здесь же, из-за заводов гудящих, сияя горизонтом во весь свод, встала завтрашняя коммуна трудящихся — без буржуев, без пролетариев, без рабов и господ. На толщь окрутивших соглашательских веревок слова Ильича ударами топора. И речь прерывало обвалами рева: «Правильно, Ленин! Верно! Пора!» Дом Кшесинской, за дрыгоножество подаренный, нынче — рабочая блузница. Сюда течет фабричное множество, здесь закаляется в ленинской кузнице. «Ешь ананасы, рябчиков жуй, день твой последний приходит, буржуй». Уж лезет к сидящим в хозяйском стуле — как живете да что жуете? Примериваясь, в июле за горло потрогали и за животик. Буржуевы зубья ощерились разом. — Раб взбунтовался! Плетями, да в кровь его! — И ручку Керенского водят приказом — на мушку Ленина! В Кресты Зиновьева! И партия снова ушла в подполье. Ильич на Разливе, Ильич в Финляндии. Но ни чердак, ни шалаш, ни поле вождя не дадут озверелой банде их. Ленина не видно, но он близ. По тому, работа движется как, видна направляющая ленинская мысль, видна ведущая ленинская рука. Словам Ильичевым — лучшая почва: падают, сейчас же дело растя, и рядом уже с плечом рабочего — плечи миллионов крестьян. И когда осталось на баррикады выйти, день наметив в ряду недель, Ленин сам явился в Питер: — Товарищи, довольно тянуть канитель! Гнет капитала, голод-уродина, войн бандитизм, интервенция во́рья — будет! — покажутся белее родинок на теле бабушки, древней истории. — И оттуда, на дни оглядываясь эти, голову Ленина взвидишь сперва. Это от рабства десяти тысячелетий к векам коммуны сияющий перевал. Пройдут года сегодняшних тягот, летом коммуны согреет лета́, и счастье сластью огромных ягод дозреет на красных октябрьских цветах. И тогда у читающих ленинские веления, пожелтевших декретов перебирая листки, выступят слезы, выведенные из употребления, и кровь волнением ударит в виски. Когда я итожу то, что про́жил, и роюсь в днях — ярчайший где, я вспоминаю одно и то же — двадцать пятое, первый день. Штыками тычется чирканье молний, матросы в бомбы играют, как в мячики. От гуда дрожит взбудораженный Смольный. В патронных лентах внизу пулеметчики. — Вас вызывает товарищ Сталин. Направо третья, он там. — — Товарищи, не останавливаться! Чего стали? В броневики и на почтамт! — — По приказу товарища Троцкого! — — Есть! — повернулся и скрылся скоро, и только на ленте у флотского под лампой блеснуло — «Аврора». Кто мчит с приказом, кто в куче спорящих, кто щелкал затвором на левом колене. Сюда с того конца коридорища бочком пошел незаметный Ленин. Уже Ильичем поведенные в битвы, еще не зная его по портретам, толкались, орали, острее бритвы солдаты друг друга крыли при этом. И в этой желанной железной буре Ильич, как будто даже заспанный, шагал, становился и глаз, сощуря, вонзал, заложивши руки за̀ спину. В какого-то парня в обмотках, лохматого, уставил без промаха бьющий глаз, как будто сердце с-под слов выматывал, как будто душу тащил из-под фраз. И знал я, что всё раскрыто и понято и этим глазом наверное выловится — и крик крестьянский, и вопли фронта, и воля нобельца, и воля путиловца. Он в черепе сотней губерний ворочал, людей носил до миллиардов полутора. Он взвешивал мир в течение ночи, а утром: — Всем! Всем! Всем это — фронтам, кровью пьяным, рабам всякого рода, в рабство богатым отданным. — Власть Советам! Земля крестьянам! Мир народам! Хлеб голодным! — Буржуи прочли — погодите, выловим. — животики пятят доводом веским — ужо им покажут Духонин с Корниловым, покажут ужо им Гучков с Кере́нским. Но фронт без боя слова эти взяли — деревня и город декретами за́лит, и даже безграмотным сердце прожег. Мы знаем, не нам, а им показали, какое такое бывает «ужо». Переходило от близких к ближним, от ближних дальним взрывало сердца: «Мир хижинам, война, война, война дворцам!» Дрались в любом заводе и цехе, горохом из городов вытряхали, а сзади шаганье октябрьское метило вехи пылающих дворянских усадеб. Земля — подстилка под ихними порками, и вдруг ее, как хлебища в узел, со всеми ручьями ее и пригорками крестьянин взял и зажал, закорузел. В очках манжетщики, злобой похаркав, ползли туда, где царство да графство. Дорожка скатертью! Мы и кухарку каждую выучим управлять государством! Мы жили пока производством ротаций. С окопов летело в немецкие уши: — Пора кончать! Выходите брататься! — И фронт расползался в улитки теплушек. Такую ли течь загородите горстью? Казалось — наша лодчонка кренится — Вильгельмов сапог, Николаева шпористей, сотрет Советской страны границы. Пошли эсеры в плащах распашонкой, ловили бегущих в свое словоблудьище, тащили по-рыцарски глупой шпажонкой красиво сразить броневые чудища! Ильич петушившимся крикнул: — Ни с места! Пусть партия взвалит и это бремя. Возьмем передышку похабного Бреста. Потеря — пространство, выигрыш — время. — Чтоб не передо̀хнуть нам в передышку, чтоб знал — запомнят уда́ры мои, себя не муштровкой — сознанием вышколи, стройся рядами Красной Армии. Историки с гидрой плакаты выдерут — чи эта гидра была, чи нет? — а мы знавали вот эту гидру в ее натуральной величине. «Мы смело в бой пойдем за власть Советов и как один умрем в борьбе за это!» Деникин идет. Деникина выкинут, обрушенный пушкой подымут очаг. Тут Врангель вам — на смену Деникину. Барона уронят — уже Колчак. Мы жрали кору, ночевка — болотце, но шли миллионами красных звезд, и в каждом — Ильич, и о каждом заботится на фронте в одиннадцать тысяч верст. Одиннадцать тысяч верст окружность, а сколько вдоль да поперек! Ведь каждый дом атаковывать нужно, каждый врага в подворотнях берег. Эсер с монархистом шпионят бессонно — где жалят змеей, где рубят с плеча. Ты знаешь путь на завод Михельсона? Найдешь по крови из ран Ильича. Эсеры целят не очень верно — другим концом да себя же в бровь. Но бомб страшнее и пуль револьве́рных осада голода, осада тифо́в. Смотрите — кружат над крошками мушки, сытней им, чем нам в осьмнадцатом году, — простаивали из-за осьмушки сутки в улице на холоду. Хотите сажайте, хотите травите — завод за картошку — кому он не жалок! И десятикорпусный судостроитель пыхтел и визжал из-за зажигалок. А у кулаков и масло и пышки. Расчет кулаков простой и верненький — запрячь хлеба̀ да зарой в кубышки николаевки да ке́ренки. Мы знаем — голод сметает начисто, тут нужен зажим, а не ласковость воска, и Ленин встает сражаться с кулачеством и продотрядами и продразверсткой. Разве в этакое время слово «демократ» набредет какой головке дурьей?! Если бить, так чтоб под ним панель была мокра: ключ побед — в железной диктатуре. Мы победили, но мы в пробоинах: машина стала, обшивка — лохмотья. Валы обломков! Лохмотьев обойных! Идите залейте! Возьмите и смойте! Где порт? Маяки поломались в порту, кренимся, мачтами волны крестя! Нас опрокинет — на правом борту в сто миллионов груз крестьян. В восторге враги заливаются воя, но так лишь Ильич умел и мог — он вдруг повернул колесо рулевое сразу на двадцать румбов вбок. И сразу тишь, дивящая даже; крестьяне подвозят к пристани хлеб. Обычные вывески — купля — — продажа — — нэп. Прищурился Ленин: — Чинитесь пока чего, аршину учись, не научишься — плох. — Команду усталую берег покачивал. Мы к буре привыкли, что за подвох? Залив Ильичем указан глубокий и точка смычки-причала найдена, и плавно в мир, строительству в доки, вошла Советских республик громадина. И Ленин сам где железо, где дерево носил чинить пробитое место. Стальными листами вздымал и примеривал кооперативы, лавки и тресты. И снова становится Ленин штурман, огни по бортам, впереди и сзади. Теперь от абордажей и штурма мы перейдем к трудовой осаде. Мы отошли, рассчитавши точно. Кто разложился — на берег за во̀рот. Теперь вперед! Отступленье окончено. РКП, команду на борт! Коммуна — столетия, что десять лет для ней? Вперед — и в прошлом скроется нэпчик. Мы двинемся во сто раз медленней, зато в миллион прочней и крепче. Вот этой мелкобуржуазной стихии еще колышется мертвая зыбь, но, тихие тучи молнией выев, уже — нарастанье всемирной грозы. Враг сменяет врага поределого, но будет — над миром зажжем небеса — но это уже полезней проделывать, чем об этом писать. — Теперь, если пьете и если едите, на общий завод ли идем с обеда, мы знаем — пролетариат — победитель, и Ленин — организатор победы. От Коминтерна до звонких копеек, серпом и молотом в новой меди, одна неписаная эпопея — шагов Ильича от победы к победе. Революции — тяжелые вещи, один не подымешь — согнется нога. Но Ленин меж равными был первейший по силе воли, ума рычагам. Подымаются страны одна за одной — рука Ильича указывала верно: народы — черный, белый и цветной — становятся под знамя Коминтерна. Столпов империализма непреклонные колонны — буржуи пяти частей света, вежливо приподымая цилиндры и короны, кланяются Ильичевой республике советов. Нам не страшно усилие ничье, мчим вперед паровозом труда… и вдруг стопудовая весть — с Ильичем удар. Если бы выставить в музее плачущего большевика, весь день бы в музее торчали ротозеи. Еще бы — такое не увидишь и в века! Пятиконечные звезды выжигали на наших спинах панские воеводы. Живьем, по голову в землю, закапывали нас банды Мамонтова. В паровозных топках сжигали нас японцы, рот заливали свинцом и оловом, отрекитесь! — ревели, но из горящих глоток лишь три слова: — Да здравствует коммунизм! — Кресло за креслом, ряд в ряд эта сталь, железо это вваливалось двадцать второго января в пятиэтажное здание Съезда советов. Усаживались, кидались усмешкою, решали по̀ходя мелочь дел. Пора открывать! Чего они мешкают? Чего президиум, как вырубленный, поредел? Отчего глаза краснее ложи? Что с Калининым? Держится еле. Несчастье? Какое? Быть не может! А если с ним? Нет! Неужели? Потолок на нас пошел снижаться вороном. Опустили головы — еще нагни! Задрожали вдруг и стали черными люстр расплывшихся огни. Захлебнулся колокольчика ненужный щелк. Превозмог себя и встал Калинин. Слёзы не сжуешь с усов и щек. Выдали. Блестят у бороды на клине. Мысли смешались, голову мнут. Кровь в виски, клокочет в вене: — Вчера в шесть часов пятьдесят минут скончался товарищ Ленин! — Этот год видал, чего не взвидят сто. День векам войдет в тоскливое преданье. Ужас из железа выжал стон. По большевикам прошло рыданье. Тяжесть страшная! Самих себя же выволакивали волоком. Разузнать — когда и как? Чего таят! В улицы и в переулки катафалком плыл Большой театр. Радость ползет улиткой. У горя бешеный бег. Ни солнца, ни льдины слитка — всё сквозь газетное ситко черный засеял снег. На рабочего у станка весть набросилась. Пулей в уме. И как будто слезы́ стакан опрокинули на инструмент. И мужичонко, видавший виды, смерти в глаз смотревший не раз, отвернулся от баб, но выдала кулаком растертая грязь. Были люди — кремень, и эти прикусились, губу уродуя. Стариками рассерьезничались дети, и, как дети, плакали седобородые. Ветер всей земле бессонницею выл, и никак восставшей не додумать до конца, что вот гроб в морозной комнатеночке Москвы революции и сына и отца. Конец, конец, конец. Кого уверять! Стекло — и видите под… Это его несут с Павелецкого по городу, взятому им у господ. Улица, будто рана сквозная — так болит и стонет так. Здесь каждый камень Ленина знает по топоту первых октябрьских атак. Здесь всё, что каждое знамя вышило, задумано им и велено им. Здесь каждая башня Ленина слышала, за ним пошла бы в огонь и в дым. Здесь Ленина знает каждый рабочий, сердца́ ему ветками елок стели. Он в битву вел, победу пророчил, и вот пролетарий — всего властелин. Здесь каждый крестьянин Ленина имя в сердце вписал любовней, чем в святцы. Он зѐмли велел назвать своими, что дедам в гробах, засеченным, снятся. И коммунары с-под площади Красной, казалось, шепчут: — Любимый и милый! Живи, и не надо судьбы прекрасней — сто раз сразимся и ляжем в могилы! — Сейчас прозвучали б слова чудотворца, чтоб нам умереть и его разбудят, — плотина улиц враспашку раство́рится, и с песней на́ смерть ринутся люди. Но нету чудес, и мечтать о них нечего. Есть Ленин, гроб и согнутые плечи. Он был человек до конца человечьего — неси и казнись тоской человечьей. Вовек такого бесценного груза еще не несли океаны наши, как гроб этот красный, к Дому союзов плывущий на спинах рыданий и маршей. Еще в караул вставала в почетный суровая гвардия ленинской выправки, а люди уже прожидают, впечатаны во всю длину и Тверской и Димитровки. В семнадцатом было — в очередь дочери за хлебом не вышлешь — завтра съем! Но в эту холодную, страшную очередь с детьми и с больными встали все. Деревни строились с городом рядом. То мужеством горе, то детскими вызвенит. Земля труда проходила парадом — живым итогом ленинской жизни. Желтое солнце, косое и лаковое, взойдет, лучами к подножью кидается. Как будто забитые, надежду оплакивая, склоняясь в горе, проходят китайцы. Вплывали ночи на спинах дней, часы меняя, путая даты. Как будто не ночь и не звезды на ней, а плачут над Лениным негры из Штатов. Мороз небывалый жарил подошвы. А люди днюют давкою тесной. Даже от холода бить в ладоши никто не решается — нельзя, неуместно. Мороз хватает и тащит, как будто пытает, насколько в любви закаленные. Врывается в толпы. В давку запутан, вступает вместе с толпой за колонны. Ступени растут, разрастаются в риф. Но вот затихает дыханье и пенье, и страшно ступить — под ногою обрыв — бездонный обрыв в четыре ступени. Обрыв от рабства в сто поколений, где знают лишь золота звонкий резон. Обрыв и край — это гроб и Ленин, а дальше — коммуна во весь горизонт. Что увидишь?! Только лоб его̀ лишь, и Надежда Константиновна в тумане за… Может быть, в глаза без слез увидеть можно больше. Не в такие я смотрел глаза. Знамен плывущих склоняется шелк последней почестью отданной: «Прощай же, товарищ, ты честно прошел свой доблестный путь, благородный». Страх. Закрой глаза и не гляди — как будто идешь по проволоке про́вода. Как будто минуту один на один остался с огромной единственной правдой. Я счастлив. Звенящего марша вода относит тело мое невесомое. Я знаю — отныне и навсегда во мне минута эта вот самая. Я счастлив, что я этой силы частица, что общие даже слезы из глаз. Сильнее и чище нельзя причаститься великому чувству по имени — класс! Знамённые снова склоняются крылья, чтоб завтра опять подняться в бой — «Мы сами, родимый, закрыли орлиные очи твои». Только б не упасть, к плечу плечо, флаги вычернив и ве́ками алея, на последнее прощанье с Ильичем шли и медлили у мавзолея. Выполняют церемониал. Говорили речи. Говорят — и ладно. Горе вот, что срок минуты мал — разве весь охватишь ненаглядный! Пройдут и на̀верх смотрят с опаской, на черный, посыпанный снегом кружок. Как бешено скачут стрелки на Спасской. В минуту — к последней четверке прыжок. Замрите минуту от этой вести! Остановись, движенье и жизнь! Поднявшие молот, стыньте на месте. Земля, замри, ложись и лежи! Безмолвие. Путь величайший окончен. Стреляли из пушки, а может, из тыщи. И эта пальба казалась не громче, чем мелочь, в кармане бренчащая — в нищем. До боли раскрыв убогое зрение, почти заморожен, стою не дыша. Встает предо мной у знамён в озарении тёмный земной неподвижный шар. Над миром гроб, неподвижен и нем. У гроба — мы, людей представители, чтоб бурей восстаний, дел и поэм размножить то, что сегодня видели. Но вот издалёка, оттуда, из алого в мороз, в караул умолкнувший наш, чей-то голос — как будто Муралова — «Шагом марш». Этого приказа и не нужно даже — реже, ровнее, тверже дыша, с трудом отрывая тело-тяжесть, с площади вниз вбиваем шаг. Каждое знамя твердыми руками вновь над головою взвито ввысь. Топота потоп, сила кругами, ширясь, расходится миру в мысль. Общая мысль воедино созвеньена рабочих, крестьян и солдат-рубак: — Трудно будет республике без Ленина. Надо заменить его — кем? И как? Довольно валяться на перине клоповой! Товарищ секретарь! На́ тебе — вот — просим приписать к ячейке еркаповой сразу, коллективно, весь завод… — Смотрят буржуи, глазки раскоряча, дрожат от топота крепких ног. Четыреста тысяч от станка горячих — Ленину первый партийный венок. — Товарищ секретарь, бери ручку… Говорят — заменим… Надо, мол… Я уже стар — берите внучика, не отстает — подай комсомол. — Подшефный флот, подымай якоря, в море пора подводным кротам. «По морям, по морям, нынче здесь, завтра там». Выше, солнце! Будешь свидетель — скорей разглаживай траур у рта. В ногу взрослым вступают дети — тра́-та-та-та́-та та́-та-та-та́. «Раз, два, три! Пионеры мы. Мы фашистов не боимся, пойдем на штыки». Напрасно кулак Европы задран. Кроем их грохотом. Назад! Не сметь! Стала величайшим коммунистом-организатором даже сама Ильичева смерть. Уже над трубами чудовищной рощи, руки миллионов сложив в древко, красным знаменем Красная площадь вверх вздымается страшным рывком. С этого знамени, с каждой складки снова живой взывает Ленин: — Пролетарии, стройтесь к последней схватке! Рабы, разгибайте спины и колени! Армия пролетариев, встань стройна! Да здравствует революция, радостная и скорая! Это — единственная великая война из всех, какие знала история.  Анализ поэмы «Владимир Ильич Ленин» Маяковского В поэме «Владимир Ильич Ленин» В. Маяковский воссоздает образ вождя и как политического деятеля, и как демиурга. Поэма завершена в октябре 1924 года. Ее автору исполнился 31 год, он колесит по стране с лекциями и чтением стихов, сочиняет лозунги для агитплакатов, ненадолго наведывается в Европу. По жанру – ода вождю, биография, по размеру – акцентный стих с рифмовкой, которую можно назвать перекрестной, деления на строфы нет, есть рифмы неточные, составные. В основе – январские впечатления от смерти и похорон В. Ленина. Поэт охватывает историю человечества от европейских революций и промышленного переворота. Как советский Боян, начинает эпический «рассказ». Открещивается от всякого намека на избранничество вождя свыше: он земной. Однако под его пером В. Ленин вырастает в поистине мифологическую фигуру, титана. Поэт умаляет и себя перед ним. Свою историю он пишет для детей. Итак, капитализм был даже прогрессивен, но скоро стал лицемерным (с опорой на этику, эстетику) мучителем человечества. Разлагающаяся «туша капитала» на пути людей к раю на земле. Утописты-мечтатели и филантропы боролись за частности, были теоретиками. А вот Карл Маркс – уже предшественник «великого практика». Рабочие еще не знают, а «в глуши Симбирска» уже «родился мальчик». Далее поэт обращается к отечественной истории. Итак, «с классом рос Ленин». «Изо дня на день» весь «пятый год» Ильич «проводит с рабочими»: неточность, до ноября В. Ленин был в Европе. «О зверствах Чека»: под «белой слякотью» имеются в виду эмигранты. «Интеллигентчики-богоискатели»: так он именует философов начала XX века. Динамичность сюжета, экспрессия нарастают. Вот «скуластый и лысый человек» уже не в Швейцарии, а едет в «немецком вагоне», выступает на броневике, борется «марксовым всеоружием» с партиями, в Гражданскую и с мировым империализмом, организует продразверстку, терпит НЭП (собственно, это уже период, в который и писалась поэма). «Плачущий большевик» для В. Маяковского оксюморон, нелепость. И все же он плачет – от вести, что с «Ильичем удар». У суровых коммунаров – теплые слова: «любимый и милый!» Поэт требует, чтобы и сама жизнь, и Земля скорбели об «Ильичевой смерти», он чувствует нерасторжимую связь с окружающим его морем народа у саркофага с забальзамированным телом вождя. В финале – порыв к мировой революции (вместе с народом «черным и цветным»). Поэма афористична («коммунизма призрак», «ешь ананасы», «живее всех живых»), уничижительные суффиксы в словах: шпажонкой, верненький, нэпчик, словоблудьище. Словотворчество: дрыгоножество. Игра слов. Повторы. Олицетворение: телеграф охрип. Метафоры: зажжем небеса. Сравнение: театр катафалком. Антропонимы (имена), топонимы. Обрыв строки: в тумане за…, стекло – и видите под… (будто рыдание мешает поэту договорить). Причитанье: «мы сами, родимый, закрыли орлиные очи твои». Заклинание: заступник солнцелицый. Есть и частушка, и песня пионеров. Гипербола: стою не дыша. Звукопись: топота потоп, железа тверже. Эпитеты: перине клоповой, подводным кротам, малиновую слизь, трико феодальное. Ирония: и лицом и ягодицей. Перечисления. Звукоподражание: тра-та-та-та-та. Перифраз, метонимия. Идиомы: хватил лишку, таскать каштаны из огня. Неологизм: развихрь. Инверсия: терпенье ангельское (еще и эпитет, метафора и фразеологизм). Прозаизмы. Лексика разговорная, интонация временами скандирующая. Упоминание И. Сталина. Произведение «Владимир Ильич Ленин» В. Маяковского – пример советского эпоса, соединенного с публицистикой. 

 Я знаю — не герои низвергают революций лаву. Сказка о героях — интеллигентская чушь! Но кто ж удержится, чтоб славу нашему не воспеть Ильичу? Ноги без мозга — вздорны. Без мозга рукам нет дела. Металось во все стороны мира безголовое тело. Нас продавали на вырез. Военный вздымался вой. Когда над миром вырос Ленин огромной головой. И зе́мли сели на о́си. Каждый вопрос — прост. И выявилось два в хао́се мира во весь рост. Один — животище на животище. Другой — непреклонно скалистый — влил в миллионы тыщи. Встал горой мускулистой. Теперь не промахнемся мимо. Мы знаем кого — мети! Ноги знают, чьими трупами им идти. Нет места сомненьям и воям. Долой улитье — «подождем»! Руки знают, кого им крыть смертельным дождем. Пожарами землю ды́мя, везде, где народ испле́нен, взрывается бомбой имя: Ленин! Ленин! Ленин! И это — не стихов вееру обмахивать юбиляра уют. — Я в Ленине мира веру славлю и веру мою. Поэтом не быть мне бы, если б не это пел — в звездах пятиконечных небо безмерного свода РКП. 

 1. «Власть канцелярии» — вот сло́ва «бюрократия» перевод. Отчего бюрократы? Откуда? 2. Во-первых, оттого, что войной отрывались лучшие силы рабочего люда, а спец, работавший не за совесть, а за страх, так занимался на первых порах. 3. Вторая причина — разруха. Если едоков тысяча, а хлеба ½ пуда, 4. то поневоле карточные волокиты будут. 5. Как из-под власти канцелярской выйти? 6. Вернитесь к работе и хозяйство подымите! 

 Ограбь кулака, не обидь середняка, дай бедняку. Ленин. Власть советская любит ли мужика? Вопрошения бросьте праздные! Мужика с мужиком не сравнить никак, мужики бывают разные. Подходи, посмотри, как средь бела дня пред тобою пройдут показанные. 1. Вот крестьянин бедняк, 2. вот крестьянин средняк, 3. а вот кулаки буржуазные! 4. Наша власть к кулакам не была добра — говорит без виляний и хитрости: «Обери кулака, кулака ограбь, надо все из жирнющего вытрясти». 5. Крестьянин средняк будет вслед за ним — этот много милее и ближе нам. С нами делится он, мы его охраним, чтобы не был никем обижен. 6. Для крестьянина бедняка-батрака власть советская грабит богатых. К тем советской власти щедра рука — кто без хлеба, скота и хаты. 

 Саратов. Приказ № 1157 на Рязано-Уральской железной дороге выполнен с превышением. 1. Вместо 2 280 товарных вагонов 2. отремонтировано 3 367. 3. И ты, товарищ, так не вой, 4. а лучше силы в работе удвой. 

 Мне б хотелось вас воспеть во вдохновенной оде, только ода что-то не выходит. Скольким идеалам смерть на кухне и под одеялом! Моя знакомая — женщина как женщина, оглохшая от примусов пыхтения и ухания, баба советская, в загсе ве́нчанная, самая передовая на общей кухне. Хранит она в складах лучших дат замужество с парнем среднего ростца; еще не партиец, но уже кандидат, самый красивый из местных письмоносцев. Баба сердитая, видно сразу, потому что сожитель ейный огромный синяк в дополнение к глазу приставил, придя из питейной. И шипит она, выгнав мужа вон: — Я ему покажу советский закон! Вымою только последнюю из посуд — и прямо в милицию, прямо в суд… — Домыла. Перед взятием последнего рубежа звонок по кухне рассыпался, дребезжа. Открыла. Расцвели миллионы почек, высохла по-весеннему слезная лужа… — Его почерк! письмо от мужа. — Письмо раскаленное — не пишет, а пышет. «Вы моя душка, и ангел вы. Простите великодушно! Я буду тише воды и ниже травы». Рассиялся глаз, оплывший набок. Слово ласковое — мастер дивных див. И опять за примусами баба, все поняв и все простив. А уже циркуля письмоносца за новой юбкой по улицам носятся; раскручивая язык витиеватой лентой, шепчет какой-то охаживаемой Вере: — Я за положительность и против инцидентов, которые вредят служебной карьере. — Неделя покоя, но больше никак не прожить без мата и синяка. Неделя — и снова счастья нету, задрались, едва в пивнушке по́были… Вот оно — семейное «перпетуум мобиле». И вновь разговоры, и суд, и «треть» на много часов и недель, и нет решимости пересмотреть семейственную канитель. Я напыщенным словам всегдашний враг, и, не растекаясь одами к восьмому марта, я хочу, чтоб кончилась такая помесь драк, пьянства, лжи, романтики и мата. 

 Неужели и о взятках писать поэтам! Дорогие, нам некогда. Нельзя так. Вы, которые взяточники, хотя бы поэтому, не надо, не берите взяток. Я, выколачивающий из строчек штаны,- конечно, как начинающий, не очень часто, я еще и российский гражданин, беззаветно чтущий и чиновника и участок. Прихожу и выплакиваю все мои просьбы, приникши щекою к светлому кителю. Думает чиновник: «Эх, удалось бы! Этак на двести птичку вытелю». Сколько раз под сень чиновник, приносил обиды им. «Эх, удалось бы,- думает чиновник,- этак на триста бабочку выдоим». Я знаю, надо и двести и триста вам — возьмут, все равно, не те, так эти; и руганью ни одного не обижу пристава: может быть, у пристава дети. Но лишний труд — доить поодиночно, вы и так ведете в работе года. Вот что я выдумал для вас нарочно — Господа! Взломайте шкапы, сундуки и ларчики, берите деньги и драгоценности мамашины, чтоб последний мальчонка в потненьком кулачике зажал сбереженный рубль бумажный. Костюмы соберите. Чтоб не было рваных. Мамаша! Вытряхивайтесь из шубы беличьей! У старых брюк обшарьте карманы- в карманах копеек на сорок мелочи. Все это узлами уложим и свяжем, а сами, без денег и платья, придем, поклонимся и скажем: Нате! Что нам деньги, транжирам и мотам! Мы даже не знаем, куда нам деть их. Берите, милые, берите, чего там! Вы наши отцы, а мы ваши дети. От холода не попадая зубом на зуб, станем голые под голые небеса. Берите, милые! Но только сразу, Чтоб об этом больше никогда не писать. 

 Первое вступление в поэму Уважаемые товарищи потомки! Роясь в сегодняшнем окаменевшем говне, наших дней изучая потемки, вы, возможно, спросите и обо мне. И, возможно, скажет ваш ученый, кроя эрудицией вопросов рой, что жил-де такой певец кипяченой и ярый враг воды сырой. Профессор, снимите очки-велосипед! Я сам расскажу о времени и о себе. Я, ассенизатор и водовоз, революцией мобилизованный и призванный, ушел на фронт из барских садоводств поэзии — бабы капризной. Засадила садик мило, дочка, дачка, водь и гладь — сама садик я садила, сама буду поливать. Кто стихами льет из лейки, кто кропит, набравши в рот — кудреватые Митрейки, мудреватые Кудрейки — кто их к черту разберет! Нет на прорву карантина — мандолинят из-под стен: «Тара-тина, тара-тина, т-эн-н…» Неважная честь, чтоб из этаких роз мои изваяния высились по скверам, где харкает туберкулез, где блядь с хулиганом да сифилис. И мне агитпроп в зубах навяз, и мне бы строчить романсы на вас,— доходней оно и прелестней. Но я себя смирял, становясь на горло собственной песне. Слушайте, товарищи потомки, агитатора, горлана-главаря. Заглуша поэзии потоки, я шагну через лирические томики, как живой с живыми говоря. Я к вам приду в коммунистическое далеко не так, как песенно-есененный провитязь. Мой стих дойдет через хребты веков и через головы поэтов и правительств. Мой стих дойдет, но он дойдет не так,— не как стрела в амурно-лировой охоте, не как доходит к нумизмату стершийся пятак и не как свет умерших звезд доходит. Мой стих трудом громаду лет прорвет и явится весомо, грубо, зримо, как в наши дни вошел водопровод, сработанный еще рабами Рима. В курганах книг, похоронивших стих, железки строк случайно обнаруживая, вы с уважением ощупывайте их, как старое, но грозное оружие. Я ухо словом не привык ласкать; ушку девическому в завиточках волоска с полупохабщины не разалеться тронуту. Парадом развернув моих страниц войска, я прохожу по строчечному фронту. Стихи стоят свинцово-тяжело, готовые и к смерти и к бессмертной славе. Поэмы замерли, к жерлу прижав жерло нацеленных зияющих заглавий. Оружия любимейшего род, готовая рвануться в гике, застыла кавалерия острот, поднявши рифм отточенные пики. И все поверх зубов вооруженные войска, что двадцать лет в победах пролетали, до самого последнего листка я отдаю тебе, планеты пролетарий. Рабочего громады класса враг — он враг и мой, отъявленный и давний. Велели нам идти под красный флаг года труда и дни недоеданий. Мы открывали Маркса каждый том, как в доме собственном мы открываем ставни, но и без чтения мы разбирались в том, в каком идти, в каком сражаться стане. Мы диалектику учили не по Гегелю. Бряцанием боев она врывалась в стих, когда под пулями от нас буржуи бегали, как мы когда-то бегали от них. Пускай за гениями безутешною вдовой плетется слава в похоронном марше — умри, мой стих, умри, как рядовой, как безымянные на штурмах мерли наши! Мне наплевать на бронзы многопудье, мне наплевать на мраморную слизь. Сочтемся славою — ведь мы свои же люди,— пускай нам общим памятником будет построенный в боях социализм. Потомки, словарей проверьте поплавки: из Леты выплывут остатки слов таких, как «проституция», «туберкулез», «блокада». Для вас, которые здоровы и ловки, поэт вылизывал чахоткины плевки шершавым языком плаката. С хвостом годов я становлюсь подобием чудовищ ископаемо-хвостатых. Товарищ жизнь, давай быстрей протопаем, протопаем по пятилетке дней остаток. Мне и рубля не накопили строчки, краснодеревщики не слали мебель на дом. И кроме свежевымытой сорочки, скажу по совести, мне ничего не надо. Явившись в Це Ка Ка идущих светлых лет, над бандой поэтических рвачей и выжиг я подыму, как большевистский партбилет, все сто томов моих партийных книжек.  Анализ стихотворения «Во весь голос» Маяковского Одним из последних произведений Маяковского стало стихотворение «Во весь голос» (1929-1930 гг.). Изначально поэт задумывал его как вступление к эпической поэме, полностью посвященной грандиозной картине строительства социализма. Планы Маяковского не получили дальнейшего развития, поэтому стихотворение рассматривается как законченное. К концу 20-х гг. Маяковский все чаще испытывает разочарование от действительности, которое обостряется неудачами в личной жизни. Поэт продолжает находить изъяны в советском обществе и выступает с их осуждением. К этому времени уже складывается жесткая идеологическая линия, которую запрещено переступать. Несмотря на прошлые заслуги, творчество Маяковского подвергается резкой критике. Его возражения никого не интересуют. Поэт понимает, что коммунистические лозунги о свободе и равноправии – всего лишь ширма. Не добившись понимания, он пишет предполагаемый пролог «Во весь голос», в котором обращается к будущим поколениям, достигнувшим коммунизма. Один из главных приемов произведения – антитеза. Маяковский противопоставляет действительность счастливому будущему. Поэт ведет мысленный разговор с будущим исследователем. Он хочет развернуть перед ним истинную картину жизни в свое непростое время. Автор называет себя «ассенизатором», «водовозом». Этим он подчеркивает, что люди, живущие во время революции, не гнушались ради великой цели самой черной и неблагодарной работой. Они знали, что их труды будут оправданы. Маяковский уверен, что тоже мог бы «строчить романсы». Это намного спокойнее и прибыльнее. Но он не стремился к благополучию, так как понимал нужды общества. Свое творчество поэт сравнивает с «грозным оружием», способным пробиться через века и удивить потомков своей мощью. Слова и рифмы Маяковского – непобедимое войско, рвущееся в бой.  В стихотворении вообще очень много слов и фраз, связанных с войной. Тем самым поэт делает скрытый упрек своим критикам. Он напоминает людям, живущим в мирное время, что когда-то был в первых рядах сражающихся за светлые идеалы и не щадил своей жизни. Революционное поколение было воспитано не на философских спорах и рассуждениях («диалектика… бряцанием боев… врывалась в стих»). Маяковский считает, что своим творчеством заслужил достойное место в истории, но не желает, чтобы его возвеличили в бронзе или мраморе. Лучшим памятником для него и для всех павших в боях будет «построенный социализм».  Ради будущего здорового и сильного поколения Маяковский готов терпеть всю грязь и мерзость окружающего мира. Он уверен, что все испытанные им страдания окупятся в будущем. Люди, живущие при коммунизме, даже не смогут представить себе, насколько ужасно жили их предшественники.  Стихотворение «Во весь голос» можно расценить, как утопическую мечту Маяковского. Он сам еще при жизни стал свидетелем краха своих надежд, а обещанный коммунизм до сих пор никому не удалось построить. 

 Во весь медногорлый гудочный клич, всеми раскатами тракторного храпа, тебе, товарищ Владимир Ильич, сегодня республика делает рапорт. Новь пробивается во все углы. Строй старья — разболтан. Обещаем тебе, работники иглы, работники серпа и молота: — Мы счистим подлиз и вредителей слизь, мы труд разупорствуем втрое, но твой человеческий социализм на всей планете построим! 

 Во избежание умственных брожений, стихи написав, объясняю их: стихи в защиту трудовых сбережений, но против стяжателей, глупых и скупых Иванов, пожалуй, слишком экономией взволнован. Сберегательная книжка завелась у Иванова. Иванов на книжку эту собирает деньги так — бросивши читать газету, сберегает в день пятак. Нежен будучи к невесте, он в кино идет не вместе. Не води невест и жен — и полтинник сбережен. Принимает друга сто́ймя, чай пустой и то не даст вам. Брата выгонит из дома, зря не тратясь на хозяйство. Даже бросил мылом мыться — сэкономлю-де немножко. И наутро лапкой рыльце моет он, как моет кошка. Но зато бывает рад он приобресть кольцо на палец: — Это, мол, хотя и трата, но, кольцо на случай спрятав, я имею капиталец. — Какое дело до стройки, до ломки — росли б сбережений комья. Его интересует из всей экономики только своя экономия. Дни звенят галопом конниц, но у парня мысли звонче: как бы это на червонец набежал еще червончик. Мы не бережливости ругатели, клади на книжку лишки, но помни, чтоб книжкой сберегательной не заслонялись другие книжки. Помни, что жадность людям дана не только на гроши, строительству жадность отдай до дна, на жизнь глаза расширь! 

 По морям, играя, носится с миноносцем миноносица. Льнет, как будто к меду осочка, к миноносцу миноносочка. И конца б не довелось ему, благодушью миноносьему. Вдруг прожектор, вздев на нос очки, впился в спину миноносочки. Как взревет медноголосина: «Р-р-р-астакая миноносина!» Прямо ль, влево ль, вправо ль бросится, а сбежала миноносица. Но ударить удалось ему по ребру по миноносьему. Плач и вой морями носится: овдовела миноносица. И чего это несносен нам мир в семействе миноносином?  Анализ стихотворения «Военно-морская любовь» Маяковского Дебют в печати стихотворения Владимира Владимировича Маяковского «Военно-морская любовь» состоялся на страницах журнала «Новый Сатирикон». Стихотворение датируется июнем 1915 года. Молодой футурист возмущает добропорядочную общественность своими сатирами, в том числе, антивоенными, восхищает М. Горького и даже дружит с К. Чуковским, пользуясь его гостеприимством на финской даче. Произведение – зарисовка с действительности. Однако версия, что оно посвящено скандальному любовному треугольнику поэта и семейства Бриков, хронологически неверна. Стихи были напечатаны до знакомства автора с Л. Брик. Так что, скорей всего, это отклик на события Первой мировой войны. Флот империи в эти годы выглядел весьма внушительно, и десятки миноносцев несли верную службу на Балтике и Черном море. В частности, именно русским кораблям удалось воспрепятствовать активным действиям немцев в Балтийском море. Впрочем, чаще всего им приходилось участвовать в более-менее мелких стычках с врагом. По жанру – история любви, рифмовка в стихе смежная, 9 строф. Возникает невольная ассоциация с творчеством покровителя поэта, который и сам вскоре должен был представить публике своего экстравагантного «Крокодила». Стихотворение – простодушная, чуть неуклюжая, но новаторская попытка рассказать историю кораблей как живых, страдающих существ. Если это и антивоенная сатира, то вполне безобидная, не в пример прочим сатирам автора. Почти сказочка, только вот с невеселым взрослым подтекстом. В истории значительна роль игры слов – и играет в нее поэт с упоением. Он вводит в оборот новые слова (окказионализмы). К примеру, «осочка» и «медноголосина», где суффиксы придают эмоциональную окраску, в первом случае – положительную, во втором – отрицательную. Впрочем, поэт чуть погорячился: в наших широтах осы к меду отношения не имеют. В стихотворении изображены события современные, без стилизации миноносцев, скажем, под привычные в фольклоре и поэзии корабли, челны. Произведение выразительно своей интонацией и музыкальностью из-за большого количества похожих слов. Среди них особенно велика доля призводных от названия корабля: миноносица, миноносьему, миноносочки. Есть и аллюзии на фольклорных персонажей, скажем, медноголосина ревет не хуже какого-нибудь Михаила Потапыча Топтыгина. В ее реве – графическая и звукоподражательная игра словом: «р-р-р-астакая». Среди других средств выразительности: перечисления (прямо ль, влево ль), инверсия (овдовела миноносица), сравнение (как будто к меду). Произведение «Военно-морская любовь» В. Маяковского – попытка поэта соединить сказку и реалии военного времени. 

 Возьмем винтовки новые, на штык флажки! И с песнею в стрелковые пойдем кружки. Раз, два! Все в ряд! Впе- ред, от- ряд. Когда война-метелица придет опять — должны уметь мы целиться, уметь стрелять. Ша- гай кру- че! Цель- ся луч- ше! И если двинет армии страна моя — мы будем санитарами во всех боях. Ра- нят в ле- су, к сво- им сне- су. Бесшумною разведкою — тиха нога — за камнем и за веткою найдем врага. Пол- зу день, ночь мо- им по- мочь. Блестят винтовки новые, на них флажки. Мы с песнею в стрелковые идем кружки. Раз, два! Под- ряд! Ша- гай, от- ряд! 

 «Вечернюю! Вечернюю! Вечернюю! Италия! Германия! Австрия!» И на площадь, мрачно очерченную чернью, багровой крови пролила́сь струя! Морду в кровь разбила кофейня, зверьим криком багрима: «Отравим кровью игры Рейна! Грома́ми ядер на мрамор Рима!» С неба, изодранного о штыков жала, слёзы звезд просеивались, как мука́ в сите, и подошвами сжатая жалость визжала: «Ах, пустите, пустите, пустите!» Бронзовые генералы на граненом цоколе молили: «Раскуйте, и мы поедем!» Прощающейся конницы поцелуи цокали, и пехоте хотелось к убийце — победе. Громоздящемуся городу уро́дился во сне хохочущий голос пушечного баса, а с запада падает красный снег сочными клочьями человечьего мяса. Вздувается у площади за ротой рота, у злящейся на лбу вздуваются вены. «Постойте, шашки о шелк кокоток вытрем, вытрем в бульварах Вены!» Газетчики надрывались: «Купите вечернюю! Италия! Германия! Австрия!» А из ночи, мрачно очерченной чернью, багровой крови лила́сь и лила́сь струя. 

 1. Война окончена, 2. но от этого одного мало счастья. 3. Чтоб восстановилась Россия, разрушенная войной, — 4. в жизни тыла прими участье. 

 1. Война хозяйство разгромила. 2. Надо восстановить хозяйство. 3. Неделя профдвижения — 4. смотр производственным силам. 

 Вон самогон! Эй, иди, подходи, крестьянский мир! Навостри все уши — и слушай! Заливайся, песня! Пой и греми! Залетай в крестьянские уши! Кто не хочет из вас в грязи, под плетнем жизнь окончить смертью сучьей — прочитай про это, послушай о нем, вникни в этот серьезный случай. Село Малые Тишки Недалёко от нас, то ль на некой горе, то ли просто на маленькой вышке, помещается на реке на Туре деревушка — Малые Тишки. Деревушкой ее называют зря. Хоть домов полсотни менее, но на каждом из них крыша — точно заря, каждый двор — не двор, а имение. Лет пяток назад жил во всех домах генерал, помещик Дядин. А мужик глядел да шапчонку ломал, да слюну облизывал, глядя. В Октябре с генерала спустили жир: подавай, мол, обратно наше! Дернул Дядин в Париж, а мужик зажил. Жил и жил себе полной чашей. Новый школьный дом украшает луг. (Не к лицу коммуне дурак-то!) Электрический ходит в поле плуг, громыхает электротрактор. Каждый весел и сыт, обут и здоров. У детишек не щеки, а пышки. Так, распеснив песни из всех дворов, проживали Малые Тишки. Степанида Саврасовна Водкина Лишь одна с по-над краю стоит изба, курьей ножкой держится еле, на карнизах на всех ободра́лась резьба, ветер дует и хлещет в щели. Здесь, паучьей нитью обо́ткана, проживала меж ветра вывшего Степанида Саврасовна Водкина, станового супруга бывшего. Степанидин муж был известен всем. Кто в селе станового выше? Все четырнадцать шкур, а не то что семь норовил содрать он с Тишек. Обдирал становой целых 20 лет. 20 — жили воя и ноя. Становой жирел, и жена — ранет, щекопузье блестит наливное. Да коммуна пришла, кумачом хохоча, постреляла для верности вящей. В ту же ночь становой задал стрекоча, не простясь аж с супругою спящей. Поодряб Степанидиных щек ранет, стали щеки из розовых белые. Телеса постепенно сошли на нет, из упругих стали дебелые. Подвело от голодных харчей живот. Дрожью ежась от каждого чиха, прощена добротой мужиков и живет, только в ночь выходя, как сычиха. Днем в окно глядит, как собака на кость, рада всем перегрызть бы глотки она. Так жила, притаив до времени злость, Степанида Саврасовна Водкина. Черное дело Спят мужик и баба, корова и бык. Ночь. Луна в небесах рассияла лик, небо вызвездя в лучшем виде. Лишь один оборванец крадется… и шмыг в подворотнюю щель — к Степаниде. Степанида задвижку открыла на стук, получила записку в руки из рук; слов не слыша меж крысьего писку, поднесла записку под лунный круг, под луною читает записку. Прочитала раз, перечла еще. Под ногами от слез лужа. Слезы радости мчат со всех щек. Оказалось — записка от мужа. «Степанида моя, Степанида-свет, чтоб покончить с властью Советов, выполняй досконально мой совет, делай так-то… это и это… Твой супруг Ферапонт Водкин». А под Водкиным росчерк короткий. А еще через ночь, в тот же час точь-в-точь, не будить стараясь народа, подкатила к калитке и целую ночь разгружалась бесшумно подвода. Протащили в окно пару длинных труб, 100 бутылей, скрытых корзиною, протащили какой-то тяжелый куб да еще кишки резинные. Семь ночей из-за ставен горел огонек. Уловило б чуткое ухо за стеной возню да шарканье ног, да печурку — пыхтела глухо. Через семь ночей, через дней через семь, вышла днем Степанида — другая совсем. По губам, как игривая рыбка, то и дело ныряла улыбка. Самогонный дух Через день столпился народ у ворот, занят важным одним вопросом: чем-то воздух несет? Разгалделся народ, в удивлении тянет носом. А по воздуху, сквозь весеннюю ясь, заползая и в ноздри и в глотки, над избой Степанидьей, дымком раскурясь, вьется дух самогонки-водки. Бывший пьяница Пров говорит: «Эге! Не слыхал я давно запашочка». Будто бес какой появился в ноге — Прова запах тянет пешочком. Прова запах за ногу ведет и ведет, в ухо шепчет: «Иди! Разузнай-ка». К хате Водкиной вывел, поставил, и вот — на крыльце появилась хозяйка. А народ валит, — верь мне или не верь, — то ль для вида, а то ль для принятия мер, но к дверям Степанидина дома даже Петр пришел милиционер, даже — члены волисполкома. Ярый трезвенник Петр растопырил рот, выгнул грудь для важности вида да как гаркнет: «Ты что ж! Разорять народ? Али хочешь в острог, Степанида?» А хозяйка в ответ: «Что пристал, как репей?! Мужикам служу — не барам. Мне не надо рублей — подходи и пей! Угощаю всех даром». Пров затылок чешет: «Не каждый, мол, день преподносят такие подарки». Пров шагнул, остальные за ним — на ступень. «Не умрем, чай, с одной-то чарки». Выпил рюмку — прошла волшебством по душе. По четвертой — пришло веселье. И не рюмками — четвертями уже лижут все даровое зелье. Утро. Вышли все, не чуют земли. Встали свиньями на четвереньки. С закоулков проселочных пыль мели: бородища — мокрые веники. Не дошли до дому ни Петр, ни Пров: Петр в канаву слег, Пров свалился в ров. Прова утром нашли в трясине — щеки синему выгрызли свиньи. Хмель Полдень. Встал народ. Негодящий вид. Перекошены наискось лица. В животе огонь, голова трещит, — надо, значит, опохмелиться. Потащились все, кто ходить еще мог, к Степаниде идут на крылечко. Так же вьется соблазном над хатой дымок. Ткнули дверь. Да не тут-то было! Замок изнутри просунут в колечко. «Степанида, — орут, — вылезай помочь!» Пузо сжали, присели на корточки. «К черту лешему! Убирайтесь прочь! — Степанидин голос из форточки. — Попоила раз — и довольно, чать! — заорала Водкина гневно. — Угостила раз — не всегда ж угощать?! Затаскались сюда ежедневно! Вы у честной вдовы — не в питейном, чай! Да и где это видано в мире, чтоб не только водку, хотя бы чай подавали бесплатно в трактире?!» Но в ответ на речь пуще прежнего гул: «Помоги, Степанида Саврасовна». «Помогу, — говорит, — да гони деньгу». Почесались. «Ладно. Согласны». Осушили сегодня пару посуд, а назавтра — снова похмелье. Снова деньги несут. Самогон пососут — протрезвели и снова за зелье. Тек рекой самогон. Дни за днями шли. Жгло у пьяниц живот крапиво́ю, Растряслись вконец мужичьи кошли, всё до ниточки пьют-пропивают. Всё, что есть в селе, змей зеленый жрет, — вздулся, полселения выев. Всё бросают зеленому зме́ищу в рот, в пасть зубастую, в зевище змиев. Великое разорение Самогонный потоп заливает-льет, льет потоп и не хочет кончиться. Вымирает народ, нищает и мрет, лишь жиреет вовсю самогонщица. Над деревней царит самогонище-гад, весь достаток Водкиной отдан. Урожай — и тот заложили в заклад вплоть до 28-го года. У любого на морде от драк полоса. Не услышишь поющего голоса. Только в плаче меж драк визжат голоса: муж жене выдирает волосы. Переехала Водкина в школьный дом: «Неча зря, мол, учиться в школах». А учителя — в хлев: «Проживет и в нем». Рос в селе за олухом олух. Половину домов пережрал пожар, на другой — поразлезлись крыши. В поле тракторы пережрала ржа. Мост — и то на ладан дышит. Что крепила на пользу советская власть — постарались развеять прахом. Все, что коплено год, можно в час раскрасть, — и раскрали единым махом. Только чаще болезнь забирается в дом, только смерть обжирается досыта, да растут ежедневно холм за холмом на запущенной глади погоста. Да в улыбку расплылись наши враги: поп, урядник и старый помещик. Пей еще — и погиб, и не сдвинешь ноги, и помещик вопьется, как клещи. Вот и вся история кончена, зря не стоит болтать лишка. Так пришла из-за самогонщины богатейшей деревне крышка. Слушай, крестьянин! Эй, иди, подходи, крестьянский мир! Навостри все уши — и слушай! Заливайся, песня! Пой и греми! Залетай в крестьянские уши! Кто не хочет из вас в грязи, под плетнем дни закончить смертью сучьей, — прочитай про это, подумай о нем, вникни в этот правдивый случай. Чтоб и вас самогонка в гроб не свела — всех, кто гонит яд-самогон, выгоняй из деревни, гони из села, из станиц вышвыривай вон! Чтоб республика наша не кончила дни, самогонную выпив отраву, — самогонщиков банду из сел гони! Выгоняй самогонщиц ораву! Выгоняй, кто поит, выгоняй, кто пьет! Это — гниль. Нужна кому она?! Только тот, кто здоров, — крестьянству оплот, лишь от них расцветает коммуна. 

 Наш труд сверкает на «Гиганте», сухую степь хлебами радуя. Наш труд блестит. Куда ни гляньте, встает фабричного оградою, Но от пятна и солнца блеск не смог застраховаться, — то ляпнет нам пятно Смоленск, то ляпнут астраханцы. Болезнь такая глубока, не жди, газеты пока статейным гноем вытекут, — ножом хирурга в бока вонзай самокритику! Не на год, не для видика такая критика. Не нам критиковать крича для спорта горластого, нет, наша критика — рычаг и жизни и хозяйства. Страна Советов, чисть себя — нутро и тело, чтоб, чистотой своей блестя, республика глядела. Чтоб не шатать левей, правей домину коммунизма, шатающихся проверь своим рабочим низом. Где дурь, где белых западня, где зава окружит родня — вытравливай от дня до дня то ласкою, то плетью, чтоб быстро бы страну поднять, идя по пятилетью. Нам критика из года в год нужна, запомните, как человеку — кислород, как чистый воздух — комнате. 

 Товарищ писатель, о себе ори: «Зарез — какие-то выродцы. Нам надоело, что мы кустари. — Хотим механизироваться». Подошло вдохновение — писать пора. Перо в чернильницу — пожалте бриться: кляксой на бумагу упадает с пера маринованная в чернилах мокрица. Вы, писатели, земельная соль — с воришками путаться зазорно вам. А тут из-за «паркера» изволь на кражу подбивать беспризорного. Начнешь переписывать — дорога́ машинистка. Валяются рукописи пуд на пуде. А попробуй на машинистке женись-ка — она и вовсе писать не будет. Редактору надоест глазная порча от ваших каракулей да строчек. И он напечатает того, кто разборчив, у которого лучше почерк. Писатели, кто позаботится о вас? Ведь как писатели бегают! Аж хвост отрастишь, получаючи аванс, аж станешь кобылой пегою. Пешком бесконечные мили коси́, — хотя бы ездить по таксе бы! Но сколько червей накрутит такси, тоже — удовольствие так себе. Кустарю действительно дело табак — богема и кабак. Немедля избавителя мы назовем всем, кто на жизнь злятся. Товарищ, беги и купи заем, заем индустриализации. Вырастет машинный город, выберемся из нищей запарки — и будет у писателя свой «форд», свой «ундервуд» и «паркер». 

 Сегодня, пролетариат, гром голосов раскуй, забудь о всепрощеньи-воске. Приконченный фашистской шайкой воровско́й, в последний раз Москвой пройдет Воровский. Сколько не станет… Сколько не стало… Скольких — в клочья… Скольких — в дым… Где б ни сдали. Чья б ни сдала Мы не сдали, мы не сдадим. Сегодня гнев скругли в огромный бомбы мяч. Сегодня голоса́ размолний штычьим блеском. В глазах в капиталистовых маячь. Чертись по королевским занавескам. Ответ в мильон шагов пошли на наглость нот. Мильонную толпу у стен кремлевских вызмей. Пусть смерть товарища сегодня подчеркнет бессмертье дела коммунизма. 

 Город — летает. Ушел в поднебесье. Прет. Сквозь тучи. А рядом в деревне — меряет, месит проселки да веси лаптем, возком по привычке древней. Голову поднял и видит мужик — там самолет разрезает небо. Хмур мужичонко. Дернул гужи. — Не для ча нам подобная не́быль. Хватит и тверди на нашинский век. Чай, не всю обпахали пока. Ишь, загордился! Прет человек. Лезет… наверх… к ангелам… да к богам… Это — блажь, на мужицкий взгляд. Воздух… На кой он надобен ляд? — Брось. Не скули. Вглядись. Поглазастей. Глаз защити ладонями рук. Этот летун в мужицком хозяйстве нынче первейший, надежнейший друг. Тот, который в это не верит, сам убедись на первом примере. Знает каждый, бывает часто — надо обмерить земельный участок. Без обмера плохое дело: ни надела, ни передела. Мужик запрягает гнедого мерина, едет искать жилье землемерино. Просят крестьяне за год к зиме, чтобы к весне прискакал землемер. К весне припрет землемерина этакий, да и пойдет мотать рулетки. Кто разберется в этаком деле? Годы нужны ему али недели?! Ну, а цена землемера кусается. Носят ему то масло, то яйца. Дело пойдет куда короче, если в дело вмешается летчик. Мигом взлетит (летуны на то они!). Вся деревенька — как на ладони. Взвился с фотографом аэроплан, карточку снял — и на́ тебе — план. Нам хорошо, и быстро, и дешево, и у землемера цела подошва. Вот зачем при нашем строе самолеты лихо строят. Чтоб взлетали на́ небо да снимали планы бы. Крестьяне, пользу с планами видели? Теперь — другая: борьба с вредителем. Урожай. Сам-сто. Собирай, кончай. И вдруг на хлеб нашла саранча. Не боится, гадина, ни попа, ни ладана. Махонькая, а будто в сажень рот! Жрет и летает. Летает и жрет. Крестьянин, и в этом деле вот не поп поможет, а самолет. Вылетел, пропеллером рыча. — Где тут такая-растакая саранча? — Увидел, рассыпал ядовитый порошок, хлебам не вредящий ни крошки. Саранча подохла и лежит на вершок, скрестив на пузе ножки. Вот зачем при нашем строе самолеты лихо строят. Чтобы он летал на не́бе да смотрел за нашим хлебом. Этого мало — с высшей пользою в деле в каждом его используем. Вот, например, лесной пожар режет целый лес без ножа. Не то что в лес — не пройдешь и мимо, дома сиди да чихай от дыма. Летчик взлетел и в зеленой гуще видит, где реже огонь, где гуще. Вмиг облетел окрестных жителей, в нужных местах расставил тушителей. Взялись во весь крестьянский дух. Глядь, через день огонь и потух. Чтоб скорей домчать газету, тоже лучше средства нету. Может из любого царства вмиг сюда домчать лекарства. Да и вас доставит. Вот для чего вам самолет. Вот зачем при нашем строе самолеты надо строить. Надо, чтоб по небесам полетел крестьянин сам. А как построить? Одному? Туго. Дорог самолет, то-то и оно-то. Сообща. Попробуй, стань другом Красного воздушного флота. Полтина к полтине, силу множа, возьмитесь, разом насев. В этом деле всем поможет Общество Д. В. Ф. 

 Вот за то, что я пою и свободно шествую, я защитницу свою Армию почествую. 1921, апрель 

 1. Вот какое обещание молодой солдат дает: 2. «Перед лицом трудящихся классов России и всего мира я обязуюсь охранять военное имущество от порчи и расхищения». 3. Обрати же в дело эту речь! 4. Старайся чистить казарму, 5. беречь, чистить винтовку, 6. беречь шинель, 7. смотреть за сапогами 8. и прочее беречь. 

 1. Американский конгресс ассигновал 100 миллионов долларов для нуждающихся в Европе. 2. Как распорядились буржуи с этими долларами? 3. Отдали 40 миллионов для поддержания панских армий. 4. Вывод ясен. В помощь буржуев не верьте, а добивайтесь для капитализма смерти. 

 1. Вот молочный налог, — взвесь его́. 2. Против разверстки 2/3 всего. 3. А по сравнению с мирным вывозом, приятно смотреть, — налог меньше, чем одна треть. 4. Скажет баба иная: «Нас ли проведешь на масле?» По мирным временам за масло денежки платили ей 5. (правда, гроши, на уплату податей). 6. А теперь и налога не так много, никто не имеет права увеличить размер налога. 7. Часть сдадут, а часть другую крестьяне в кооператив свезут и заторгуют. 

 1. Вот над чем заставляет задуматься советский наказ. 2. Отчего Коммуна не расцветала как нужно? 3. Мелочами была придавлена и загружена. 4. Теперь аппарат государственный разгрузи́м. 5. Мелкую промышленность отдадим им. 6. А сознательный рабочий 7. с другими купно 8. должен заняться промышленностью крупной. 

 1. Всего поступило в Центральную комиссию ВЦИК 8 176 485 979 рублей. 2. Израсходовано на покупку продовольствия и прочего для голодающих 7 494 924 020 рублей. 3. По губерниям поступило 2 069 199 130 рублей. 4. Израсходовано 1 387 547 171 руб. 5. Продуктов поступило и закуплено хлебных 440 411 пудов. 6. Отправлено 336 064 пуда. 7. Овощей и других продуктов поступило и закуплено 595 820 пудов. 8. Отправлено 561 124 пуда. 9. Поступило и отправлено голодающим 22 000 бочек сельдей. 10. Но этого мало! 11. Ежедневно неси, ежедневно жертвуй! 12. Чтоб помощь голод доконала. 

 1. Денег по Москве поступило всего 10 184 878 518 рублей. 2. Израсходовано 7 166 591 343 рубля. 3. Продуктов поступило хлебных — 356 130 пудов. 4. Овощей и др. — 789 759 пудов. 5. Отправлено продуктов хлебных — 770 479 пудов. 6. Овощей и др. — 772 096 пудов. 7. Смотри же, чтоб не прекращался пожертвований поток. 8. Беги с пожертвованием со всех ног! 

 1. Голодом (на основании последних вестей) захвачено 15 губерний и областей. 2. Население оное 22-миллионное. 3. В прошлом году 15 миллионов десятин засеяли здесь, 4. а сейчас 7 миллионов засев весь. 5. Надо, чтоб обсеменить (хотя бы половину), 15 миллионов пудов семян кинуть. 6. Должны были дать за август только 9 850 000 пудов. (Немалая толика!) 7. А что же сделано? 8. Крестьянство, чтобы помочь голодному люду, полностью возвратило семенную ссуду. 9. 10 000 000 пудов зерна уже удалось отправить нам. 10. На днях из Швеции и Америки семена будут; 2 100 000 пудов прибудут нам на радость, 11. назло им». 12. Мы на голодном фронте победим, но для этого необходим сбор налога. Внеси же налог, не раздумывая много! 

 1. Пан. 2. Врангель. 3. Наемник Антанты. 4. Шпион-поджигатель. 5. Дезертир фронта военного. 6. Дезертир фронта труда. 

 Ну, это совершенно невыносимо! Весь как есть искусан злобой. Злюсь не так, как могли бы вы: как собака лицо луны гололобой — взял бы и все обвыл. Нервы, должно быть… Выйду, погуляю. И на улице не успокоился ни на ком я. Какая-то прокричала про добрый вечер. Надо ответить: она — знакомая. Хочу. Чувствую — не могу по-человечьи. Что это за безобразие? Сплю я, что ли? Ощупал себя: такой же, как был, лицо такое же, к какому привык. Тронул губу, а у меня из-под губы — клык. Скорее закрыл лицо, как будто сморкаюсь. Бросился к дому, шаги удвоив. Бережно огибаю полицейский пост, вдруг оглушительное: «Городовой! Хвост!» Провел рукой и — остолбенел! Этого-то, всяких клыков почище, я не заметил в бешеном скаче: у меня из-под пиджака развеерился хвостище и вьется сзади, большой, собачий. Что теперь? Один заорал, толпу растя. Второму прибавился третий, четвертый. Смяли старушонку. Она, крестясь, что-то кричала про черта. И когда, ощетинив в лицо усища-веники, толпа навалилась, огромная, злая, я стал на четвереньки и залаял: Гав! гав! гав!  Анализ стихотворения «Вот так я сделался собакой» Маяковского Эксцентрический стих «Вот так я сделался собакой» Владимира Маяковского впервые был напечатан в журнале «Новый сатирикон». Стихотворение написано летом 1915 года. Дачная Финляндия этого лета подарила ему множество важных встреч: с К. Чуковским, И. Репиным и М. Горьким. Счастливо разрешился и вопрос с публикацией знаменитой поэмы «Облако в штанах». В жанровом отношении – сатира, рифмовка сложная, 7 строф. Лирический герой не в силах больше притворяться. «Искусан злобой»: будто заражен бешенством. Мир кажется ему тошнотворным, люди – приспособленцами. Счастье – товар залежалый, будущее – бесперспективно. «Злюсь не так, как вы»: не по бытовой ерунде, а на все сразу. Свежий воздух тоже не помогает, как и городская растительность. «Не успокоился ни на ком я»: ни одного дружеского или хотя бы значительного лица. «Какая-то прокричала»: связи между людьми случайны, часто без всякой симпатии и общности интересов, просто из вежливости. Взбеленившийся герой теряет дар речи – одно из отличий человека от животного. Дальше начинается нефантастическое превращение, сродни сюжету вышедшего тремя годами ранее «Превращения» Ф. Кафки. «Из-под губы – клык»: похожий клык появится потом и у Азазелло из «Мастера и Маргариты» М. Булгакова. «Бережно огибаю полицейский пост»: поэт иронизирует над стражами общественного порядка. «Из-под пиджака хвостище»: герой, что называется, «смазал карту будня», оказался чужаком, пришельцем в этом старом добром понятном мире. «Один заорал»: не человек, а лишь его видимость, выгуливающая пиджак и брюки с отворотами. Обезличенная толпа растет, пока едва не задавили «старушонку», однако и жизнь хвостатого прохожего в опасности. «Ощетинив усища-веники»: взявшие след обыватели и сами превращаются в одно коллективное животное. «Я стал и залаял»: герой запросто может попасть не только в сумасшедший дом или лабораторию ученого, но и на ботинки детям из бедных семей, чьи отцы отправились на фронт (о такой идее писали в газетах). Шанс сохранить шкуру весьма невелик. Разве что искусать злобой уже не самого себя, а своих преследователей. Лексика стиха разговорная, интонация мелодраматическая. В основе сюжета – большая анималистическая метафора. Составные рифмы (ни на ком я-знакомая). Графическая и ритмическая лесенка стиха. Эпитеты (луны гололобой, бешеном скаче, толпа огромная), сравнение (как собака). Град восклицаний и вопросов, динамичный сюжет, диссонирующая звукопись, увеличительные суффиксы в словах (хвостище, усища), звукоподражание (гав!). Стихи «Вот так я сделался собакой» В. Маяковского – трагикомический рассказ об озверении людей. 

 1. У нас было дезертирство из армии. 2. То же и на трудовом фронте. 3. Ты работал на капиталиста, 4. работал на эксплуататора, 5. и понятно, что работал плохо. 6. Но теперь ты работаешь на себя, 7. на рабоче-крестьянскую власть. 8. И мы говорим, как говорили в армии: 9. «Помни, что должен решиться вопрос — — умеем ли мы работать на себя?» 10. Либо погибнут все, кто хотел погубить нас, 11. либо мы спасем страну. 

 1. 400 300 пудов муки, 2. 20 000 бочонков сельдей, 3. 127 926 пудов соленой рыбы, 4. 200 пудов мыла, 5. 135 925 пудов различных продуктов, 6. 3 000 пальто и костюмов, 7. с медикаментами пароход. 8. Вот! 9. А ты чего ж, дядя, сидишь, на чужие жертвы глядя? 10. Шарь не покладая рук ты, 11. собери и деньги и продукты, 12. и всё, что собрать смог, беги сдавать со всех ног. 

 1. Домком должен собраться и сказать: братцы, давайте обсудим, как помочь голодающим людям. 2. Прежде всего разберемся в достатках своих. 3. Обсудили и выяснили: прокормим троих. 4. Пошли в комитет сами, запаслись адресами. 5. Сообщено: в Лукьяновке деревне изголодались Петров с женой и отец их, старик древний. 6. Берем на пропитание, — решил домком, — вот будем заботиться о ком. 7. И вот, что соберет в домкоме люд, — все своим призреваемым шлют. 8. Пишут, интересуются об их нужде, спрашивают, дошли ли посылки те. 9. Только так помогая в народном горе, голод поборем. 

 1. Жизненных припасов — 80 638 пудов. 2. Животных продуктов и изделий из них — 5260 пудов. 3. Семян — 12 661. 4. Керамических материалов — 175 пудов. 5. Топлива — 1 242 376. 6. Материалов и продуктов химического производства 54 042. 7. Руды, металлов и изделий — 165 996. 8. Писчебумажных товаров — 59 435. 9. Галантерейных материалов — 950 пудов. 10. Крестьянин! 11. Если так товары пойдут, 12. будет, что взять за лишки тут. 

 Вот это слезка моя — возьмите! Мне не нужна она. Пусть. Вот она, белая, в шелке из нитей глаз, посылающих грусть! 

 1. Вот, рабочий, куда шел ты, когда тебя вел интернационал желтый. 2. Только под знаменем этим, поднятым Интернационалом Третьим, радостный день Коммуны встретим. 

 Старый быт — лют. Водка и грязь — быт. Веди молодых, МЮД, старый — будет разбит! Вперед, комсомольцы, всесоюзным походом! В окопах вражьих — переполох. Вскипай в быту боевая охота — На водку! На ругань! На грязь! На блох! Мы знали юношескую храбрость и удаль. Мы знали молодой задор и пыл. — Молодежь, а сегодня, с этого МЮДа грязь стирай и сдувай пыль! Проверим жизнь казарм и общежитий, — дыры везде и велики, и малы. Косматый, взъерошенный быт обчешите, заштопайте крыши, чините полы! Коротка, разумеется, смета-платьице, но счет советской копейки проверьте, правильно ль то, что имеется, — тратится, или идет в карман и на ветер? Все уголки библиотек оглазейте: может, лампочки надо подвесить ниже? Достаточны ли ворохи свежих газетин? Достаточны ли стопки новых книжек? Переделав того, который руглив, вылив дурманную водочную погань, смети, осмотрев казарменные углы, паутину и портреты господина бога! Пусть с фронта борьбы поступают сводки, что вышли победителями из боя злого. — Не выпито ни единого стакана водки, не сказано ни единого бранного слова! Блести, общежитие, цветником опоясано, на месте и урну, и книгу нашел, — чтоб облегченно сказала масса: — Теперь живем культурно и хорошо! — Старый быт — лют. Водка и грязь — быт. Веди молодых, МЮД, старый — будет разбит! 

 1. Враг последний готов! 2. Постепенно будут отпускать призывных старших годов. 3. Вернутся солдаты к себе в дом, 4. займутся для расцвета России трудом. 5. Одно не забудь: жив капитализм в трех четвертях света. 6. Готов будь! 

 Кто не любит щи хлебать? Любят все. И поэтому к щам любому нужны хлеба: и рабочим, и крестьянам, и поэтам. Кому это выгодно, чтоб в наши дни рабочий сытым не был? Только врагам, — они одни шепчут: «Не давай хлеба…» Это они выходят на тракт, меж конскими путаются ногами, крестьянину шепчут: «Нарушь контракт — не хлебом отдай, а деньгами…» Это они затевают спор, в ухо зудят, не ленятся: «Крестьянин, советуем, гарнцевый сбор им не плати на мельнице…» Это они у проселка в грязи с самого раннего часика ловят и шепчут: «В лабаз вези, цена вздорожала у частника…» Они, учреждения загрязня, стараются (пока не увидели), чтоб шла конкуренция и грызня государственных заготовителей. Чтоб вновь, взвалив мешки и кульки, воскресла мешечная память, об этом стараются кулаки да дети дворян с попами. Но если тебе земля люба, к дворянам не льнешь лисицей, а хочешь, чтоб ели твои хлеба делатели машин и ситцев, — к амбарам советским путь держи! Чтоб наша республика здравствовала — частнику ни пуда ржи, миллионы пудов — государству! 

 1. Врангель, Врангель, где ты был? — 2. У Ллойд-Джорджа танк добыл! 3. Врангель, Врангель, где ты был? — 4. У французов войск добыл! 5. Где ты будешь, Врангель мой? — 6. В море шлепнешь головой. 

 1. Врангель — фон, 2. Врангеля вон! 3. Врангель — враг. 4. Врангеля в овраг! 

 1. Врангель верховным правителем себя объявил. 2. Товарищи! — вот мишень для винтовок. 3. Крестьяне! — вот новая цель для вил. 4. Бывали и раньше «верховные правители». 5. Конец одинаковый правители видели. 6. Товарищи! Чтоб не попасться в баронские сети, скорей разделайтесь с правителем и с этим. 

 1. Врангель добит, донецкий уголь свободен, 2. свободен хлеб, 3. свободен Крым. 4. Железные дороги почини — и сколько хочешь пользуйся им. 

 1. Врангель подбит. 2. Красные в Крыму. 3. Последнее усилие — 4. и конец ему! 

 1. Врангель прет. 2. Белая сволочь в новых сапогах и платье. 3. А чем белогвардейщина, если победит, за всё это Антанте заплатит? 4. Победит, так заплатит им хлебушком вот чьим! 5. Значит, белым нам нельзя сдаваться, 6. значит, нам спокойно нельзя оставаться. 7. Чтоб крестьянину самому свой хлеб есть, 8. надо фронту добровольцами помогать! 9. Надо хлеб фронту несть! 

 1. Врангель разбит. 2. Крым отнят штыками красных рот, но он не придет на север сам. 3. Если транспорт не восстановить, 4. А то не только ничего не попадет в рот, а даже и не потечет по усам. 

 1. Врангеля мы добили. 2. Антанта с нами ничего не могла поделать дубьем. 3. Теперь рублем побить нас собираются. 4. Товарищи! Больше трудовой дисциплины — тогда и на хозяйственном фронте мы Антанту добьем. 

 Прислушайтесь, на заводы придите, в ушах — навязнет страшное слово — «вредитель» — навязнут названия шахт. Пускай статьи определяет суд. Виновного хотя б возьмут мишенью тира… Меня презрение и ненависть несут под крыши инженеровых квартирок. Мы отдавали им последнее тепло, жилища отдавали, вылощив, чтоб на стене орлом сиял диплом им-пе-раторского училища. В голодный волжский мор работникам таким седобородые, доверясь по-девически, им отдавали лучшие пайки: простой, усиленный, академический! Мы звали: «Помогите!» И одни, сменив на блузу щегольскую тройку, по-честному отдали мозг и дни и держат на плечах тяжелую постройку. Другие… жалование переслюнив, в бумажник сунувши червонцы, задумались… «Нельзя ли получить и с них… долла́ры в золоте с приятным, нежным звонцем?» Погладив на брюшке советский первый жир и вспомнив, что жене на пасху выйти не в чем, вносил рублей на сто ошибок в чертежи: «Чего стесняться нам с рабочим неучем?» А после тыкался по консула́м великих аппетитами держав… Докладывал, что пущено на слом, и удалялся, мятенький долла́рчик сжав… Попил чайку. Дремотная тропа назад ведет полузакрытые глаза его… и видит он — сквозь самоварный пар выходят прогнанные щедрые хозяева… Чины и выезды… текущий счет… и женщины разро́зились духами. Очнулся… Сплюнул… «На какой мне черт работать за гроши на их Советы хамьи?!» И он, скарежен классовой злобо́ю, идет неслышно портить вентилятор, чтобы шахтеры выли, задыхаясь по забоям, как взаперти мычат горящие телята… Орут пласты угля́, машины и сырье, и пар из всех котлов свистит и валит валом. «Вон — обер — штаб-офицерьё генералиссимуса капитала!!» 

 1. Все буржуи мчат на помощь Врангелю. 2. Чтоб кончить с последней надеждой, 3. поможем фронту добровольцами, 4. поможем оружием, хлебом и одеждой. 

 1. Почепскому уезду губпродкомом боевое задание дано: 2. к двадцатому августа погрузить для Поволжья зерно. 3. 27 000 пудов повинность пала. 4. Погрузили все, от велика до ма́ла. 5. И погрузили во мгновение ока, 6. за целых 2 дня до срока. 7. Если так же заработает каждый, 8. живо справимся и с голодом 9. и с жаждой. 

 1. Без угля — Россия труп… Дать ей уголь нужно. 2. Эй, в ряды ударных групп становитесь дружно! Против Врангеля удар дал победу в дар нам. И теперь на фронт труда марш полком ударным. 3. То, что выдолбишь рукой, — не буржуям-во́рам! 4. Для себя долбишь киркой черным коридором. 5. Днесь растет из глуби шахт дней грядущих повесть, так работай не за страх, забивай на совесть. 6. Для себя забьешь забой — этого не знать ли нам? Покажи пример собой всем малосознательным! 

 1. Крестьяне! Несите продовольствие. 2. Ваш хлеб в советскую житницу пойдет, 3. а не буржуям в удовольствие. 4. Советская власть, чтоб все ели, хлеб между всеми поровну делит. 

 1. Всё еще европейская знать 2. не хочет рабочей России признать. 3. Проучи белогвардейщину, чтоб не отворачивалась капризно, 4. и будешь обязательно всеми признан! 

 Все люди бляди, Весь мир бардак! Один мой дядя И тот мудак 

 1. Оружие готовьте! 2. Теплые вещи — несите на фронт другой! 3. Смотрите: всё еще барон там! 4. За винтовку освободившейся от Польши рукой! Покончим с южным фронтом! 

 1. Все на фронт добровольцами! Пока… 2. хлеб не отобрала панская лапа, 3. уголь не отобрала баронская рука. 

 1. Все силы напрягло Рабоче-крестьянское правительство, борясь с голодом. 2. Ко всему миру обратилось с призывом Российское общество. 3. Отозвалась Америка, 4. Германия, 5. Норвегия. 6. А вы, обыватели, 7. что дремлете долго? 8. Вставайте! 9. Смотрите — голодает Волга. 10. Если хочешь иметь и в будущем хлеб ты, 11. беги, 12. вноси голодным свои лепты. 

 1. Всё, что может, дает Коммуна шахтеру. 2. Получит уголь — даст больше! 3. Но и то, что есть, распределяется плохо. 4. Как выйти из такого положения? 5. Делай предложения! 6. Шахтер! Инструмента мало! 7. Кирка пропадет — не достанешь другой. 8. Лампу разобьешь — 9. не скоро достанешь! 10. А инструмент без учета течет… 11. Как выйти из такого положения? 12. Делай предложения! 

 1. Хлебов 112 708 962 пуда, 2. зернового фуража — 69 965 050 3. и 4 824 326 пудов круп. 4. И ты тоже не будь глуп: выполняй разверстку, тебе же лучше. 

 1. Всего у нас 38 тысяч телефонных аппаратов. Из них 32½ тысячи требуют ремонта капитального. 2. Что делать? 3. Ясно без разговора дальнего, разговоры ненужные — вон! 4. И если тебе телефон для дела не нужен — отдай государству телефон. 

 По хлебным пусть местам летит, пусть льется песня басом. Два брата жили. Старший Тит жил с младшим братом Власом. Был у крестьян у этих дом превыше всех домишек. За домом был амбар, и в нем всегда был хлеба лишек. Был младший, Влас, умен и тих. А Тит был глуп, как камень. Изба раз расползлась у них, пол гнется под ногами. «Смерть без гвоздей, — промолвил Тит, хоша мильон заплотишь, не то, что хату сколотить, и гроб не заколотишь». Тит горько плачет без гвоздей, а Влас обдумал случай и рек: «Чем зря искать везде, езжай, брат, в город лучше». Телега молнией летит. Тит снарядился скоро. Гвоздей достать поехал Тит в большой соседний город. Приехал в этот город Тит и с грустью смотрит сильной: труба чего-то не коптит над фабрикой гвоздильной. Вбегает за гвоздями Тит, но в мастерской холодной рабочий зря без дел сидит. «Я, — говорит, — голодный. Дай, Тит, рабочим хлеб взаймы, мы здесь сидим не жравши, а долг вернем гвоздями мы крестьянам, хлеба давшим». Взъярился Тит: «Не дам, не дам я хлеба дармоеду. Не дам я хлеба городам, и без гвоздя доеду». В село обратно Тит летит, — от бега от такого свалился конь. И видит Тит: оторвалась подкова. Пустяк ее приколотить, да нету ни гвоздишка. И стал в лесу в ночевку Тит, и Тит, и лошадишка. Нет ни коня, ни Тита нет… Селом ходили толки, что этих двух во цвете лет в лесу сожрали волки. Телега снова собралась. Не вспомнив Тита даже, в соседний город гонит Влас, — нельзя им без гвоздя же. Вбежал в гвоздильню умный Влас, рабочий дышит еле. «Коль хлеб не получу от вас, умру в конце недели». Влас молвил, Тита поумней. «Ну что ж, бери, родимый, наделаешь гвоздей и мне ужо заплатишь ими». Рабочий сыт, во весь свой пыл в трубу дымище гонит. Плуги, и гвозди, и серпы деревне мчит в вагоне. Ясней сей песни нет, ей-ей, кривые бросим толки. Везите, братцы, хлеб скорей, чтоб вас не съели волки. 

 1. Всеми силами помогает Врангелю буржуазия. 2. Соберемся ж и мы со всеми силами! 3. Нажмем! 4. И Врангеля из Крыма выломим! 

 В революции в культурной, смысл которой — общий рост, многие узрели шкурный, свой малюсенький вопрос. До ушей лицо помыв, галстук выкрутив недурно, говорят, смотрите: «Мы совершенно рев-культурны». Дурни тешат глаз свой красотой пробо́ров, а парнишка массовый грязен, как боров. Проведи глазами по одной казарме. Прет зловоние пивное, свет махорка дымом за́стит, и котом гармонька воет «Д-ы-ш-а-л-а н-о-ч-ь в-о-с-т-о-р-г-о-м с-л-а-д- ост -растья». Дыры в крыше, звёзды близки, продырявлены полы, режут ночь истомным визгом крысьи свадьбы да балы. Поглядишь — и стыдно прямо — в чем барахтаются парни. То ли мусорная яма, то ли заспанный свинарник. Просто слово слышать редко, мат с похабщиною в куче, до прабабки кроют предков, кроют внуков, кроют внучек. Кроют в душу, кроют в бога, в пьяной драке блещет нож… С непривычки от порога вспять скорее повернешь. У нас не имеется няней — для очистки жизни и зданий. Собственной волей, ею одной, революционный порыв в кулак сколотив, строй заместо проплеванной пивной культуру свою, коллектив. Подымай, братва, по заводам гул, до корней дознайся с охотою, кто дает на ремонт и какую деньгу, где и как деньгу берегут и как деньгу расходуют. На зверей бескультурья — охота. Комсомол, выступай походом! От водки, от мата, от грязных груд себя обчистим в МЮД. 

 Рабочие, не место фразам! Чем за буржуем врозь гоняться, вези, взвалив на тачку разом, всю воровскую Лигу наций. 

 1. Вчера судьбу России решал красноармеец. Всё отдала Россия в помощь, 2. и Красная Армия вышла победительницей. 3. Сегодня шахтер решает судьбу России. На помощь! 4. И победительницей выйдет Коммуна из борьбы с разрухой. 

 (Что сделано нами с отобранными у крестьян семенами) Театральный отчет ДЕЙСТВУЮТ: Р.С.Ф.С.Р. 1-й крестьянин. 2-й крестьянин. Баба. Наркомпрод. Нач. заготов. отдела. Телефонист. 4 голодающих крестьянина. Делегат голодающих. Мародер. Секретарь. Молодой крестьянин. Саратовец. Уралец. Самарец. I Кусок деревни. На скамье, перед углом хаты, урожайные крестьяне. За углом хаты амбары с горой мешков. Выходя торопливо к крестьянам, Р.С.Ф.С.Р. Эй! товарищи крестьяне — срочное предписание от Наркомпрода. 1-й крестьянин Чего еще там? 2-й крестьянин Что еще такое? Р.С.Ф.С.Р. Наше дело вот какого рода: пятнадцать губерний обречены голодать. Надо кормить голодающих, надо дать голодающим обсемениться, — а государству не из чего семена дать. Волга — житница наша: четыре года нас кормила и кормила Волга. Отдайте ей хоть часть неоплатного долга. Сегодня Наркомпрод обращается ко всему крестьянскому люду: «Возвратите, Возвратите назад семенную ссуду». Баба Новое дело, — чтоб мы работали, а Поволжье ело Крестьяне (вперебивку) Не надо. Не давать. Не давать им. Не дадим. Не дадим. Не дадим. Р.С.Ф.С.Р. (передразнивая) Не дам, не дам. А Поволжье давало вам? В прошлом году получили миллионы пудов семян яровых? Крестьяне Ну, получили… Р.С.Ф.С.Р. Откуда они взялись? С Волги. У сегодняшнего голодающего получили их. Значит, нечего и канители идти — получил и возврати. 1-й крестьянин Тоже приказывает. Выискался господин. Нам от этих семян убыток один — кабы знали, совсем бы не воспользовались ими: возвращай озимые, а получили яровыми. Р.С.Ф.С.Р. Сейчас причитаем: «Не брал бы». А голод грянет, как посыпятся жалобы да вой: «Подайте семян на клин яровой». Государство требует свое ж — ты ведь только долг обратно сдаешь. А если на 50% озимыми берут, то черта ль год торговаться тут? Поймите: 25.000.000 крестьян таких же, как вы, от голода мрут. Если б над вами такая же стряслась беда, из чего государству помогать тогда; чтоб могли в нужде и вам дать, надо Поволжье во что бы то ни стало поднять. Баба Стану чужим помогать я. У меня у самой шесть душ семья, чтоб свои-то ели и то хватает еле. У меня у самой дети. Р.С.Ф.С.Р. А если бы дети эти голодали и пошли б к соседу, прямо к соседу к обеду, а он бы их вышвырнул в дверь, что бы ты сказал? 1-й крестьянин Ну, какой же это человек? Это не человек, а зверь. Р.С.Ф.С.Р. А ты бы что сделала, баба? Баба Хоть самой не сытно, а кусок дала бы. Р.С.Ф.С.Р. Ну, вот разглядела то, что поближе. Теперь на Волгу вдаль смотри же. Видишь? Тянутся соломинками-ручонками. Слышишь? Молят голосенками тонкими. Такие же дети есть просят. Кто их так умирать бросит? Благодарите, что больше требуем тут. Что задумались? Не дадите — возьмут. Крестьяне (нехотя) Да я бы дала бы. Ну, что ж, и я пуд дала бы. И я пуд, и я пуд. Р.С.Ф.С.Р. Торопитесь же. Эй! Что делаешь — делай скорей. Спешите дать ссуду и налог, пока не расквасила осень дорог. Пусть скорее несут. Помните — посев на носу. К сроку поспеть важно, а теперь ненастье. Дорога разлажена, хлеб в Поволжье не слали никогда, хлеб оттуда шел года. С железными дорогами намучаешься тут, если поезда в обратную сторону пойдут. 10.406.000 пудов собрать и сдать надо. Попробуй, свези средь такого разлада. Торопись же: опоздать — это все равно, что ничего не дать. Крестьянин Чего же стоять толпой, разини? Грузи, грузи, ребята, грузи. (Таскают мешки.) 2-й крестьянин (скептически смотрит на уложенное) С тыщу пудов навалили вот, а много ль из них голодным пойдет? 1-й крестьянин И половины не вывезут, сгинет тут. 2-й крестьянин А вторую половину в дороге раскрадут. 1-й крестьянин Да и наблюдение какое у них, а необходимо, важно: зерно на спешку собрали, сорное, влажное. 2-й крестьянин Да разве доставишь в такой срок, тут бы не помог и скороход-сапог. 1-й крестьянин Голодающим от этого не будет толк, только растормошили, ешь их волк. 2-й крестьянин Сами работой заняты ни свет, ни заря, а тут от дела отрывают зря. Баба Не голодающим пойдет, а комиссарам. 1-й крестьянин Что и говорить — отдали даром. Р.С.Ф.С.Р. Врешь, дойдет зерно. Не верите, — кто больше всех языком вертит, идем со мною. Сам вот посмотри, как работает наш Наркомпрод. II Наркомпрод Позвать начальника заготовительного отдела. (К вошедшему.) Товарищ! Срочное дело: наши грозные предположения оправдались. Уже с июля за вестью шла тревожная весть. Теперь выяснилось — голодает Самарская губерния, Саратовская, Симбирская, Вятская. Голод в Немкоммуне, в Чувашской области; в Татреспублике тоже нечем обсемениться, нечего есть. Срочный приказ Совнаркомом дан: — надо выполнить вот этот план, надо 5.128.000 пудов собрать и перебросить нам. Нач. заготов. отдела Откуда ж взять его — такая масса. У нас никакого фонда, ни одного зерна, ни малейшего запаса. Наркомпрод Потребуйте возврата семенной ссуды, если запаса нет. Секретарь Из президиума ВЦИК срочный пакет. Наркомпрод Читайте — вот задание растет. Собрать из урожая совхозов 1.278.000 пудов, отпустить Наркомзему из продналога 2.500.000 пудов семржи. Значит, придется собрать и свезть 8.906. Нач. заготов. отдела Невозможно. Наркомпрод Знаю, когда первое задание было Совнаркомом возложено, Совнарком же и признал, что сделать это почти невозможно. Нач. заготов. отдела А теперь задание увеличилось за эти несколько дней, стало вдвое невозможней, вдвое трудней. Это и в полгода выполнишь еле. Наркомпрод Идите, выполните в три недели. (К вошедшему зав. трансп. отд.) Возможность срочных перевозок выяснили в Наркомпути? Зав. трансп. отд. С дорогами плохо — ни проехать, ни пройти. Огромный труд — найти хоть один свободный маршрут. Теперь ввиду спешки везть особенно трудно. Влажность 15%, сорность 3; чтобы не сгорелось в дороге, то и дело смотри. Вагоны должны с инструкцией (на случай отцепки) идти. Надо, чтобы поезд сопровождали в пути. Ввиду спешки грузят ссыпкой. Надо за вором смотреть шибко. Особенно сроку мало. Сборка урожая в урожайных губерниях с началом сева в голодных совпала. Нет на железной дороге ни составов, ни людей. Боюсь, с перевозкой не справиться ей. Наркомпрод Отговорок быть не может. Принимайтесь за работу. Она в три недели закончена быть должна. Зав. трансп. отд. В три недели. Шутите шутки. Я от гонки разрываюсь сам. Наркомпрод Предпишите местам работать круглые сутки, работать 24 часа. Зав. трансп. отд. Нет людей. Наркомпрод Вызовите в каждую урожайную губернию представителей голодающих губерний. Эти будут рады проверить все поступления, контролировать все наряды. (Пауза, телеграмма.) Наркомпрод Уже с 22 июля дано задание. Что вами сделано? Нач. заготов. отд. Приказ попал в самый разгар работ полевых. Поговорите с крестьянами. Убедите их. Кроме того, надо весь аппарат в боевую готовность привесть. Наркомпрод Уже 2 августа положено начало? Нач. заготов. отд. Тульская уже себя раскачала, но крестьянин везет неохотно — у самого уборка. За чужую работу не берется. Лень. Надо, чтоб зерно не провалялось на пункте ни один день. Чтоб выправилась организация, необходимо ей десятки тысяч энергичных людей, чтобы весь профсоюзный, весь партийный аппарат был на продработу мобилизованный. Наркомпрод Немедленно по телеграфу о мобилизации приказ. Раз. Во-вторых, телефонограммы в ЦК и в ВЦСПС — немедленно отправьте их. Секретарь Товарищ, вас к телефону. Нач. заготов. отд. В Орловской тоже сбор начат. Наркомпрод Новая, совсем непосильная задача. Такого голода не было никогда еще. Новые губернии: Уфимская, Царицынская, Астраханская, Уральская, Оренбургская, Башкирская, Вотская область — включены в голодающие. Нач. заготов. отд. Слава Наркомпроду была б, если б хоть старые задания к сроку выполнить мог. Наркомпрод Теперь вдвое больше надо выполнить в тот же срок. Нач. заготов. отд. Но ведь сколько до засева времени осталось, — самая малость… 5.000.000 пудов семян дополнительно собрать и перебросить нам. Наркомпрод Выполняйте. Поволжью не прожить без этого наряда. Мобилизованные тут? Секретарь Да, ждут. Наркомпрод (к вошедшим мобилизованным) Товарищи, вам о важности работы говорить нечего, большего бедствия не было со времени существования человечества. Голод в лапы захватывает за районом район. Смотрите, на карте вон черными пятнами окружена Волга многоводная. Это — губернии голодные. Вот полный план того, что продработников рать должна для голодающих собрать: возврат семссуды 5.128.000 пудов, с совхозов 1.278.000 пудов, продналога 4.000.000 пудов. Итого 10.406.000. Собрать — на вас возложено. Не говорите, что это трудно, что это невозможно. Знаем сами, но это сделать нужно, и разговаривать не приходится. В работу дружно. Мандаты заготовлены; где и что делать каждый из бумаг узнает сам. (К одному.) Торопитесь, ваш поезд, товарищ, идет через два часа. (К вошедшему рабочему-мастеровому.) Есть сведения? Рабочий-мастеровой Работа двинулась и идет. Первые данные вот: с 1-10 августа 235 вагонов собрано и погружено. Но вот что нужно — в Рязани весь путь поездами занят. продвигаем маршруты, сбились с ног, не слушают. Ничего поделать не мог. Слова местной власти мало. Надо, чтоб сверху власть приказала. Наркомпрод Вот телеграмма. Идите за подписью к Ильичу. Автомобиль? Автомобиля нет. Мастеровой Пешком долечу. Наркомпрод Его в Совнаркоме нет? Обойдите все кремлевские здания. Он в ЦК? На заседании? Все равно — найдите. Неудобно ночью? Во всякое время его по таким делам находи́те. Ленин мне дал полномочия. Что? Проникните хоть к черту в ад. Но без личной подписи не возвращайтесь назад. (Телеграмма, читает.) На призыв мобилизации горячо откликнулись места. Телеграмма Смоленска: 4.000 товарищей на продработу мобилизовано там. (К нач. трансп. отд.) Сделали все, что нужно, да? С 11–20 погружено 3.395 вагонов. С 21-31 уже 4.398 погружено. (К рабочему-мастеровому.) Сумели провесть. Рабочий-мастеровой Есть. Наркомпрод Сейчас дам телеграмму в Рязань я: срочно выполнить это приказание. Если не послушают и тут — под суд. (К мобилизованному.) Вы из Ряжска? Мобилизованный Да, я был там. Наркомпрод Как работают места? Мобилизованный Работа до крайности напряжена. Если так пойдет дальше, будет к сроку окончена она. Я видел сам, как работники совершают чудеса: шел через Ряжск маршрут — два вагона надо отцепить для просушки. Тут толкучка, суматоха тут. Взялись за работу — страшный труд — и вот на удивленье всем в мире вагоны отцепили, пропустили через элеватор, погрузили и прицепили обратно. Один в 3 часа, а другой в 4. (К нач. трансп. отд.) Как с погрузкой, последние сведения? Нач. транспорта Гоним. Первый наряд полностью выполнен. Скоро последнее зерно будет в вагоне. Смотри́те — погубернская сводка. Наркомпрод Последнее усилие сделать надо. Что с последним дополнительным нарядом? Нач. заготов. отд. Работают круглые сутки. Все силы в битву бросили. Сейчас составлю телеграфную сводку и зайду после. Наркомпрод Выполним или нет? Срок близится. Дорог каждый час. Мы победим голод, или голод победит нас. Или дадим семена Поволжью или… Нач. заготов. отд. Мы победим. Голод врасплох застал нас. 28 дней тому назад мы отдали первый приказ. Наркомпрод выстроил свои ряды. Недели с голодом, с разрухой шли непрерывные бои. И голод отступает, голод сдал. Зерном груженные один за другим к Волге мчат поезда. Только уж очень раскачались, война, так война. На 6% больше сделали, чем было задано нам. 72 часа длится бой последний. Не было побед быстрей и победней. По последнему наряду Смоленской губернии была боевая задача дана. И она в 72 часа без смены, без сна собрала зерно, свезла. В 72 часа был готов наряд в 150.000 пудов. Р.С.Ф.С.Р. Ну, что, Фомы неверные, теперь убедились наверное, что все собранное с вас крестьянам же голодающим Республика сдаст, что власть советская день и ночь работает над тем, чтоб голодающим помочь. Крестьянин Работаете здорово. Оно, конечно, видно. Только вот что обидно. И вы зря работали, и мы зря давали. Помощь-то до голодных дошла едва ли. К сроку-то вы поспели еле. А где же засеяться, — должно, и не успели. Р.С.Ф.С.Р. Не веришь? Пойдем по голодным местам. Сам результаты увидишь там. III Кусок голодного вокзала. Перед ним группы крестьян. 1-й голодающий Говорят, теперь наша власть, власть рабоче-крестьянских советов, а что дает нам власть вот эта? Никто не слышит голодного стона, не услышит детского рева. До̀хнем, как дохли и во время царёво. 2-й голодающий Давеча на станции сказывал люд, будто что-то собирают, что-то пришлют. Слыхали сказки. Годы сиди у моря и жди погоды. Молодой крестьянин выборный Папаш, а, папаша, поезд пришел, а с ним делегаты наши. 1-й голодающий Но? Молодой крестьянин В вагонах до верху навалено зерно. Делегат из двери вокзала Эй, иди, иди, собирайся скорей. Братцы, не толпитесь, вам говорят. За выдачей в очередь становитесь в ряд. Сначала артелям дается. Артель великое дело. Ей легче больше засеять полей. Затем совхозам семена дадут. На общую пользу ихний труд. Затем в отличие на войну снаряженным выдадим семена красноармейским женам. И, наконец, выдадим (конец ясен) выдадим всей маломощной массе. Лентяй-крестьянин Я заброшу поле, черт с ним. Семена получим и съедим. Делегат Дармоеды, на семена не разевайте зев, только вспахавшие получат на засев. (Идут с мешками.) 1-й крестьянин Оно самое, оно — родное ржаное зерно. Второй Ну, как? Дают? Стоит идти? Третий Дают на хозяйство от пуда до тридцати. 1-й крестьянин Я получил столько вот, что вдвое засею, чем в летошний год. 2-й крестьянин Чем зря разговаривать, беги, получай. 4-й крестьянин Бежим, получим. 2-й крестьянин Лучше не найдешь зерна. Такое и в мирное время не приходило нам. 4-й крестьянин Губземотдел зерно смотрел. Говорят, важное. Просеяно хорошо, не влажное. Все Ура!.. Здорово, Иван Кузьмич, делегат наш. Ну, что скажешь, какой отчет дашь? Делегат Да. Насмотрелся я на чудеса. Иной раз не верил сам. Как выехал, — навстречу вагоны стали идти. Вся дорога семенами забита, а поезда продолжают и продолжают идти. Да, Поволжье, видно, не забыто. Всего не перескажешь. Смотрите — для вас нарочно вот привез о дошедшем зерне отчет. Вот цифр ряд. Это голодающим губерниям наряд. Итого 10.406.000 пудов. А доставлено вот 12.595.000 пудов. Не только восполнено все, что надо, а на 2.150.000 собрали и свезли сверх наряда. 1-й крестьянин Неужто все и дошло так? Делегат Так и дошло. 2-й крестьянин И ничего не раскрали? Делегат Пропал пустяк. Затем ведь вы и посылали нас. Всюду за грузами был глаз. Скажем, в Уфимскую пошло 307.000 пудов, а получили 297. Утечка пустяковая — ясно всем. 3-й крестьянин Ну, а много зерна плохого? Делегат Нет. Несмотря на спешку, плохого самая малость. Всего четыре вагона (Вятской почему-то достались) влажные два, а два провеянные едва, а ведь 11.070 вагонов-то всех. Все Так бы всем работать. Эх! 1-й крестьянин Ну, а как раздали губерниям другим? Делегат Не опоздали. Во-время дали им. Другой делегат Вот здесь от других губерний делегаты уже обратно с благодарностями едут. Все Ну, расскажите, расскажите. Саратовец Я саратовский житель. У нас в Саратовской вот засеяли больше, чем в прошлый год. Уралец Они-то еще засеяли мало. Вдвое засеялись крестьяне Урала. Самарец У нас тоже работали яро — 90% засеяла Самара. Делегат Словом, как ни кинь, всюду засеяли огромный клин. Где 100% засеяли, где 200. Ниже 40 процентов не опускалось ни в одном месте. Все Ну, братцы, пойдем и мы сеять стараться. Мародер Нет, нет, милай, на что тебе семена? Сам худющий, стоишь над могилой. Продай лучше. Ей-богу, хорошую цену получишь. Чего там сеять? На еду лучше эти семена идут. 1-й крестьянин Сгинь с глаз. Лучше подохнем до последнего из нас, чем для засева присланное крестьянами-братьями на жратву потратим мы. Мародер Сей для власти советской — сей, старайся, угождай ей. Как хлебушко-то уродится, в награду за труд большевички придут и налогами отберут. 1-й крестьянин Ах ты, паук, ах ты, вошь! Сам знаешь, что врешь. Если власть советская строга насчет налога, то оттого, что у нее трат много. Если б налог не собрали с крестьянского люда, эти вот семена взялись бы откуда? Пусть только хлеб уродится, им с благодарностью налог сдадим. Это ваш мародерский класс на коммунистов натравливает нас: мол, бандитов поддержи, Антонова поддержи — и будут амбары ломиться от ржи. А как беда стряслась, кто из беды выручил нас? Антонов помог? Эсеры накормили всласть? Помогла одна Рабоче-крестьянская власть. Словом, другого разговора нету. Да здравствует власть Советов! Р.С.Ф.С.Р. Ну, теперь посмотришь, едва ли им всё еще не укротили недоверчивый нрав. Крестьянин Нет, убедился: не зря давали. Пойдем назад, поведем сказ о том, что не зря тормошили нас. Делегат И я с тобой. Письмо им. Пусть читают, как вас благодарим. IV Декорация первой картины. 1-й крестьянин А вот делегат. 2-й крестьянин И сборщик вот. 1-й крестьянин Эй, народ, пожалте на сход. Эй, бабы, мужики, эй, скорей на сход, на сход скорей. 2-й крестьянин Ну, рассказывай, брат, должно быть, насмотрелся такого, что и сам не рад. 1-й крестьянин Должно быть, ни черта не дошло до голодающих мест. Баба Должно быть, спекулянт его в Москве ест. 2-й крестьянин Или семена где-нибудь в дороге сгнили. Баба Ловко нас провели. Рассказывай, вали. Мужик, побывавший у голодных И у меня, когда уезжал, мало было веры. Такое дело сделать мудрено́. Да сам его видел, как делается оно. Все осмотрел и для ради справедливости должен следующее вывести: не дело сделал Наркомпрод, а чудо. Такую в работе показал удаль, что только Волга заголодала, а наши ей семена дошли в 28 дней. Ни краж не было, ни большой пропажи, на еду зерно не брали даже. Всего нужно было 10.405.000 пудов. Поволжье и это получить было бы радо. А выслали 12.595.000 пудов, то есть 121 процент наряда. Из них 12.265.300 пудов уже на месте. Имеются обратные благодарственные вести. Мужик везде поля засеял. Справилась с голодом Советская Россия. Да будет отныне каждому ясно: сдавали зерно и работали не напрасно. Вас, крестьяне, как избавителей, благодарят. Да что говорить? Я вам делегата от голодающих привез. Он тоже сказать будет рад. А с ним письма — целый воз. Делегат В благодарность — поддержали голодный люд — письма вам сельчане шлют. Это самые настоящие письма, мы не переставили ни единой буквы. Получайте прямо из первых рук вы. (Читает письма.) Ну, теперь верь: если мы заживем в урожае, в счастьи, а голод в другой разразится части, — только кликни клич, — Красная Москва, и мы с семенами придем к вам. 

 Вы думаете, это бредит малярия? Это было, было в Одессе. «Приду в четыре»,— сказала Мария. Восемь. Девять. Десять. Вот и вёчер в полную жуть ушел от окон, хмурый, декабрый. В дряхлую спину хохочут и ржут канделябры. Меня сейчас узнать не могли бы: жилистая  громадина стонет, корчится. Что может хотеться этакой глыбе? А глыбе многое хочется! Ведь для себя не важно и то, что бронзовый, и то, что сердце — холодной железкою. Ночью хочется звон свой спрятать в мягкое, в женское. И вот, громадный, горблюсь в окне, плавлю лбом стекло окошечное. Будет любовь или нет? Какая — большая или крошечная? Откуда большая у тела такого: должно быть, маленький, смирный любеночек. Она шарахается автомобильных гудков. Любит звоночки коночек. Еще и еще, уткнувшись дождю лицом в его лицо рябое, жду, обрызганный громом городского прибоя. Полночь, с ножом мечась, догнала, зарезала,— вон его! Упал двенадцатый час, как с плахи голова казненного. В стеклах дождинки серые свылись, гримасу громадили, как будто воют химеры Собора Парижской Богоматери. Проклятая! Что же, и этого не хватит? Скоро криком издерется рот. Слышу: тихо, как больной с кровати, спрыгнул нерв. И вот,— сначала прошелся едва-едва, потом забегал, взволнованный, четкий. Теперь и- он и новые два мечутся отчаянной чечеткой. Рухнула штукатурка в нижнем этаже. Нервы — большие, маленькие, — многие! — скачут бешеные, и уже у нервов подкашиваются ноги! А ночь по комнате тинится и тинится,— из тины не вытянуться отяжелевшему глазу. Двери вдруг заляскали, будто у гостиницы не попадает зуб на зуб. Вошла ты, резкая,  как   «нате!», муча перчатки замш, сказала: «Знаете — я выхожу замуж». Что ж, выходите. Ничего. Покреплюсь. Видите — спокоен как! Как пульс покойника. Помните? Вы  говорили: «Джек Лондон, деньги, любовь, страсть»,— а я одно видел: вы — Джиоконда, которую надо украсть! И украли. Опять влюбленный выйду в игры, огнем озаряя бровей загиб. Что же! И в доме, который выгорел, иногда живут бездомные бродяги! Дразните? «Меньше, чем у нищего копеек, у вас изумрудов безумий». Помните! Погибла Помпея, когда раздразнили Везувий! Эй! Господа! Любители святотатств, преступлений, боен,— а самое страшное видели — лицо мое, когда я абсолютно  спокоен? И чувствую — «я» для меня мало. Кто-то из меня вырывается упрямо. Allo! Кто говорит? Мама? Мама! Ваш сын прекрасно болен! Мама! У него пожар сердца. Скажите сестрам, Люде и Оле,— ему уже некуда деться. Каждое  слово, даже  шутка, которые изрыгает обгорающим ртом он, выбрасывается, как голая проститутка из горящего публичного дома. Люди  нюхают — запахло жареным! Нагнали  каких-то. Блестящие! В касках! Нельзя сапожища! Скажите пожарным: на сердце горящее лезут в ласках. Я сам. Глаза наслезненные бочками выкажу. Дайте о ребра опереться. Выскочу! Выскочу! Выскочу! Выскочу! Рухнули. Ей выскочишь из сердца! На лице обгорающем из трещины губ обугленный поцелуишко броситься вырос. Мама! Петь не могу. У- церковки сердца занимается клирос! Обгорелые фигурки слов и чисел из черепа, как дети из горящего здания. Так страх схватиться за небо высил горящие руки «Лузитании». Трясущимся людям в квартирное тихо стоглазое зарево рвется с пристани. Крик последний,— ты хоть о том, что горю, в столетия выстони! 

 Вы любите розы? а я на них срал! стране нужны паровозы, нам нужен металл! товарищ! не охай, не ахай! не дёргай узду! коль выполнил план, посылай всех в п*зду не выполнил — сам иди на х*й. Примечание: данное стихотворение не было опубликовано в печатных изданиях, где автором указан Маяковский. Есть предположение, что произведение относится к школьному фольклору, чему также нет доказательств. Маяковский был указан автором стихотворения на сайте согласно проведенному внутреннему статистическому анализу. Администрация не утверждает, что именно он является автором произведения, но и не опровергает это ввиду недостаточности фактов той или иной теории. Если у вас есть какая-либо дельная информация, пожалуйста, поделитесь ею в комментариях. 

 Читайте железные книги! Под флейту золоченой буквы полезут копченые сиги и золотокудрые брюквы. А если веселостью песьей закружат созвездия «Магги»- бюро похоронныех процессий свои проведут саркофаги. Когда же, хмур и плачевен, загасит фонарные знаки, влюбляйтесь под небом харчевен в фаянсовых чайников маки!  Анализ стихотворения «Вывескам» Маяковского Раннее произведение «Вывескам» Владимира Владимировича Маяковского относится ко времени увлечения поэта футуризмом. Стихотворение написано в 1913 году. Его автору исполнилось 20 лет, он выпустил свой первый сборник, увлекся рисованием, уже читал свои стихи в кругу признанных литераторов. По жанру – плакат (еще не социалистический), по размеру – амфибрахий с перекрестной рифмовкой, 3 строфы. Кроме одной, все рифмы открытые. Лирический герой – сам автор, зазывала, привлекающий внимание праздно шатающейся публики. Городская стихия – основной образ стихотворения. Начинается стихотворение с призыва читать «железные книги!» Хоровод аляповатых, навязчивых вывесок, подмигивающих красоток, парфюмерии, газированных напитков, галош. Помимо газетной рекламы, популярны были вывески с доходчивым объяснением достоинств товара, порой на трех языках, чтобы мимо не прошли и иностранцы. Реклама даже парила в воздухе, поднимаемая вверх воздушным шаром или дирижаблем. «Копченые сиги»: рыба семейства лососевых. Созвездия «Магги»: бульонные кубики, сложенные в виде звездочек. Дальше начинается и вовсе фантасмагория: похоронные бюро показывают и свой товар лицом. «Хмур и плачевен»: не совсем ясно, о ком или о чем речь. Скорее всего, день, который и «загасит фонарные знаки». Но и тут человека не оставляют модные тенденции времени: популярная типовая фаянсовая посуда с узором в виде маков. Интонация, безусловно, издевательская, шутовская, поэт доводит ситуацию до абсурда, завершает стихотворение выкриком: влюбляйтесь в чайники! В. Маяковского реклама, похоже, выводила из себя. Интересно, что дореволюционная жизнь в России даже в сатирическом произведении выглядит сытой и всесторонне комфортной, так сказать, на любой кошелек. Эпитеты: золотокудрые брюквы, веселостью песьей. Метафора: под флейту буквы. Лексика просторечная и нейтральная. Харчевня: трактир. Следует отметить, что сам В. Маяковский впоследствии стал активно заниматься рекламой, плакатной агитацией нового советского государства, столь же навязчивой и, может быть, куда более примитивной. Те же галоши, чаи, карамельки. Впрочем, еще и зарифмованные правила этикета и социалистического общежития. Феномен рекламы как символ загнивающего мира – тема стихотворения В. Маяковского «Вывескам». Спустя несколько лет сам поэт взялся за агитацию товаров, настроений и идей, уже на рельсах социалистического государства. 

 Не смоют любовь ни ссоры, ни версты. Продумана, выверена, проверена. Подъемля торжественно стих стокоперстый, клянусь — люблю неизменно и верно! 

 Будущее не придет само, если не примем мер. За жабры его, — комсомол! За хвост его, — пионер! Коммуна не сказочная принцесса, чтоб о ней мечтать по ночам. Рассчитай, обдумай, нацелься — и иди хоть по мелочам. Коммунизм не только у земли, у фабрик в поту. Он и дома за столиком, в отношеньях, в семье, в быту. Кто скрипит матершиной смачной целый день, как немазаный воз, тот, кто млеет под визг балалаечный, тот до будущего не дорос. По фронтам пулеметами такать — не в этом одном война! И семей и квартир атака угрожает не меньше нам. Кто не выдержал натиск домашний, спит в уюте бумажных роз, — до грядущей жизни мощной тот пока еще не дорос. Как и шуба, и время тоже — проедает быта моль ее. Наших дней залежалых одёжу перетряхни, комсомолия! 

 Видит Антанта — не разгрызть ореха. Зря тщатся. Зовет коммунистов в Геную посовещаться. РСФСР согласилась. И снова Франция начинает тянуть. Авось, мол, удастся сломить разрухой. Авось, мол, голодом удастся согнуть. То Франция требует, чтоб на съезд собрались какие-то дальние народы, такие, что их не соберешь и за годы. То съезд предварительный требуют. Решит, что нравится ей, а ты, мол, сиди потом и глазей. Ясно — на какой бы нас ни звали съезд, Антанта одного ждет — скоро ли нас съест. Стойте же стойко, рабочий, крестьянин, красноармеец! Покажите, что Россия сильна, что только на такую конференцию согласимся, которая выгодна нам. 

 Горы злобы аж ноги гнут. Даже шея вспухает зобом. Лезет в рот, в глаза и внутрь. Оседая, влезает злоба. Весь в огне. Стою на Риверсайде. Сбоку фордами штурмуют мрака форт. Небоскрёбы локти скручивают сзади, впереди американский флот. Я смеюсь над их атакою тройною. Ники Картеры мою недоглядели визу. Я полпред стиха — и я с моей страной вашим штатишкам бросаю вызов. Если кроха протухла, плеснится, выбрось весь прогнивший кус. Посылаю к чертям свинячим все доллары всех держав. Мне бы кончить жизнь в штанах, в которых начал, ничего за век свой не стяжав. Нам смешны дозволенного зоны. Взвод мужей, остолбеней, цинизмом поражён! Мы целуем — беззаконно! — над Гудзоном ваших длинноногих жён. День наш шумен. И вечер пышен. Шлите сыщиков в щёлках слушать. Пьём, плюя на ваш прогибишен, ежедневную «Белую лошадь». Вот и я стихом побрататься прикатил и вбиваю мысли, не боящиеся депортаций: ни сослать их нельзя и не выселить. Мысль сменяют слова, а слова — дела, и глядишь, с небоскрёбов города, раскачав, в мостовые вбивают тела — Вандерлипов, Рокфеллеров, Фордов. Но пока доллар всех поэм родовей. Обирая, лапя, хапая, выступает, порфирой надев Бродвей, капитал — его препохабие. 

 Рабочий утром глазеет в газету. Думает: «Нам бы работёшку эту! Дело тихое, и нету чище. Не то что по кузницам отмахивать ручища. Сиди себе в редакции в беленькой сорочке — и гони строчки. Нагнал, расставил запятые да точки, подписался, под подпись закорючку, и готово: строчки растут как цветочки. Ручки в брючки, в стол ручку, получил построчные — и, ленивой ивой склоняясь над кружкой, дуй пиво». В искоренение вредного убежденья вынужден описать газетный день я. Как будто весь народ, который не поместился под башню Сухареву, — пришел торговаться в редакционные коридоры. Тыщи! Во весь дух ревут. «Где объявления? Потеряла собачку я!» Голосит дамочка, слезками пачкаясь. «Караул!» Отчаянные вопли прореяли. «Миллиард? С покойничка? За строку нонпарели?» Завжилотдел. Не глаза — жжение. Каждому сует какие-то опровержения. Кто-то крестится. Клянется крещеным лбом: «Это я — настоящий Бим-Бом!» Все стены уставлены какими-то дядьями. Стоят кариатидами по стенкам голым. Это «начинающие». Помахивая статьями, по дороге к редактору стоят частоколом. Два. Редактор вплывает барином. В два с четвертью из барина, как из пристяжной, умученной выездом парным, — паром вздымается испарина. Через минуту из кабинета редакторского рёв: то ручкой по папке, то по столу бац ею. Это редактор, собрав бухгалтеров, потеет над самоокупацией. У редактора к передовице лежит сердце. Забудь! Про сальдо язычишкой треплет. У редактора — аж волос вылазит от коммерции, лепечет редактор про «кредит и дебет». Пока редактор завхоза ест — раз сто телефон вгрызается лаем. Это ставку учетверяет Мострест. И еще грозится: «Удесятерю в мае». Наконец, освободился. Минуточек лишка… Врывается начинающий. Попробуй — выставь! «Прочтите немедля! Замечательная статьишка», а в статьишке — листов триста! Начинающего унимают диалектикой нечеловечьей. Хроникер врывается: «Там, в Замоскворечьи, — выловлен из Москвы-реки — живой гиппопотам!» Из РОСТА на редактора начинает литься сенсация за сенсацией, за небылицей небылица. Нет у РОСТА лучшей радости, чем всучить редактору невероятнейшей гадости. Извергая старательность, как Везувий и Этна, курьер врывается. «К редактору! Лично!» В пакете с надписью: — Совершенно секретно — повестка на прошлогоднее заседание публичное. Затем курьер, красный, как малина, от НКИД. Кроет рьяно. Передовик президента Чжан Цзо-лина спутал с гаоляном. Наконец, библиограф! Что бешеный вол. Машет книжкой. Выражается резко. Получил на рецензию юрист — хохол — учебник гинекологии на древнееврейском! Вокруг за столами или перьев скрежет, или ножницы скрипят: писателей режут. Секретарь у фельетониста, пропотевшего до сорочки, делает из пятисот — полторы строчки. Под утро стихает редакционный раж. Редактор в восторге. Уехал. Улажено. Но тут… Самогоном упился метранпаж, лишь свистят под ротационкой ноздри метранпажины. Спит редактор. Снится: Мострест так высоко взвинтил ставки — что на колокольню Ивана Великого влез и хохочет с колокольной главки. Просыпается. До утра проспал без про́сыпа. Ручонки дрожат. Газету откроют. Ужас! Не газета, а оспа. Шрифт по статьям расплылся икрою. Из всей газеты, как из моря риф, выглядывает лишь — парочка чьих-то рифм. Вид у редактора… такой вид его, что видно сразу — нечему завидовать. Если встретите человека белее мела, худющего, худей, чем газетный лист, — умозаключайте смело: или редактор или журналист. 

 1. Поляки к дядюшке американскому едут. 2. «Помоги! повоюем к лету». 3. Не давай, дядя, скажи, что нету. 4. Учитесь, на Мильерана глядя, — на белогвардейцев в лоск протрясся дядя. 

 Тальников в «Красной нови» про меня пишет задорно и храбро, что лиру я на агит променял, перо променял на швабру. Что я по Европам болтался зря, в стихах ни вздохи, ни ахи, а только грублю, случайно узря Шаляпина или монахинь. Растет добродушие с ростом бород. Чего обижать маленького?! Хочу не ругаться, а, наоборот, понять и простить Тальникова. Вы молоды, верно, сужу по мазкам, такой резвун-шалунишка. Уроки сдаете приятным баском и любите с бонной, на радость мозгам, гулять в коротких штанишках. Чему вас учат, милый барчук, — я вас расспросить хочу. Успела ли бонна вам рассказать (про это — и песни поются) — вы знаете, 10 лет назад у нас была революция. Лиры крыл пулемет-обормот, и, взяв лирические манатки, сбежал Северянин, сбежал Бальмонт и прочие фабриканты патоки. В Европе у них ни агиток, ни швабр — чиста ажурная строчка без шва. Одни — хореи да ямбы, туда бы, к ним бы, да вам бы. Оставшихся жала белая рать и с севера и с юга. Нам требовалось переорать и вьюги, и пушки, и ругань! Их стих, как девица, читай на диване, как сахар за чаем с блюдца, — а мы писали против плеваний, ведь, сволочи — все плюются. Отбившись, мы ездим по странам по всем, которые в картах наляпаны, туда, где пасутся долла́рным посевом любимые вами — Шаляпины. Не для романсов, не для баллад бросаем свои якоря мы — лощеным ушам наш стих грубоват и рифмы будут корявыми. Не лезем мы по музеям, на колизеи глазея. Мой лозунг — одну разглазей-ка к революции лазейку… Теперь для меня равнодушная честь, что чу́дные рифмы рожу я. Мне как бы только почище уесть, уесть покрупнее буржуя. Поэту, по-моему, слабый плюс торчать у веков на выкате. Прощайте, Тальников, я тороплюсь, а вы без меня чирикайте. С поэта и на поэта в галоп скачите, сшибайтесь лоб о лоб. Но скидывайте галоши, скача по стихам, как лошадь. А так скакать — неопрятно: от вас по журналам… пятна. 

 Где работа — идите туда первое мая праздник труда. 1920 г. 

 Товарищ, вдаль за моря запусти свое пролетарское око! Тебе Вильсона покажет стих, по имени — Гевло́ка. Вильсон представляет союз моряков. Смотрите, владыка моря каков. Прежде чем водным лидером сделаться, он дрался с бандами судовладельцев. Дрался, правда, не очень шибко, чтоб в будущем драку признать ошибкой. Прошла постепенно молодость лет. Прежнего пыла нет как нет! И Ви́льсон в новом сиянии рабочим явился. На пост председательский Ви́льсон воссел. Покоятся в креслах ляжки. И стал он союз продавать во все тяжкие. Английских матросов он шлет воевать: — Вперед, за купцову прибыль! — Он слал матросов на минах взрывать, — и шли корабли под кипящую водь, и жрали матросов рыбы. Текут миллиарды в карманы купцовы. Купцовы морды от счастья пунцовы. Когда же матрос, обляпан в заплаты, пришел за парой грошей — ему урезали хвост от зарплаты и выставили взашей. Матрос изумился: — Ловко! Пойду на них забастовкой. — К Вильсону — о стачке рядиться. А тот — говорит о традициях! — Мы мирное счастье выкуем, а стачка — дело дикое. — Когда же все, что стояло в споре, и мелкие стычки, и драчки, разлились в одно огромное море всеобщей великой стачки — Гевлок забастовку оную решил объявить незаконною. Не сдерживая лакейский зуд, чтоб стачка жиреть не мешала бы, на собственных рабочих в суд Вильсон обратился с жалобой! Не сыщешь аж до Тимбу́кту такого второго фрукта! Не вечно вождям союзных растяп держать в хозяйских хле́вах. Мы знаем, что ежедневно растет крыло матросов левых. Мы верим — скоро английский моряк подымется, даже на водах горя, чтоб с шеи союза смылся мистер Гевлок Ви́льсон. 

 Молнию метнула глазами: «Я видела — с тобой другая. Ты самый низкий, ты подлый самый…» — И пошла, и пошла, и пошла, ругая. Я ученый малый, милая, громыханья оставьте ваши, Если молния меня не убила — то гром мне, ей-богу, не страшен.  Анализ стихотворения «Гейнеобразное» Маяковского Владимир Владимирович Маяковский умел быть убийственно ироничным, это он продемонстрировал в своем произведении «Гейнеобразное». Стихотворение написано в 1920 году. Его автору исполнилось в этот момент 27 лет, он нарасхват как популяризатор идей революции и критик буржуазных пережитков. Пишет пьесы, ездит с публичными лекциями, скандалит с имажинистами и лично с С. Есениным. Любовные чувства его принадлежат Л. Брик, однако есть свидетельства, что как раз в этом году он был кратковременно увлечен художницей Е. Лавинской и даже стал отцом. Возможно, тема произведения связана со всеми этими событиями. По жанру – ироничная любовная лирика, по размеру – акцентный стих с нерифмованными строчками и с одним подобием перекрестной рифмы. Деления на строфы нет. Лирический герой – сам автор. Типичный для В. Маяковского монструозный неологизм вынесен в название. Он связан с именем немецкого поэта XIX века Г. Гейне, известного своей романтической, возвышенной любовной лирикой. Естественно, стихотворение В. Маяковского построено на противопоставлении. Его лексика и образы притворно возвышены. Начинается стихотворение сразу с кульминации. Героиня мечет молнии глазами от ревности. Дальше идет ее возмущенная прямая речь, уличающая героя в измене. «Я видела»: не с чьих-то слов, а сама свидетель. Потом – пара литературных ругательств: низкий, подлый. А дальше, видимо, выражения покрепче: и пошла, пошла… (за этим троекратным повтором скрывается основной поток брани). Кстати, этот глагол здесь употреблен в значении «начала». Далее герой хладнокровно и цинично подытоживает сцену. «Я ученый малый»: то есть, жизнь меня уже поучила. Обращение «милая» в данном контексте звучит с иронией. «Громыханья»: обвинения. В финале он почти с издевкой объявляет: если молния не убила – гром не страшен. Возможно, стихотворение иллюстрирует один из переломов в отношениях поэта с Л. Брик. К тому времени он уже не считал нужным оправдываться перед ней за свои увлечения. Впрочем, и к окончательному разрыву ни эта сцена, ни последующие не привели. Привязанность к семье Бриков поэт сохранил практически до конца жизни. Метафоры: молнии и громы оскорбленной женщины. Расположение и разбивка строк, как это обычно у В. Маяковского, прихотливы, поэтому повторы еще по совместительству и анафоры. Летом 1920 года В. Маяковский увековечил в любовной лирике эффектный эпизод с ревнующей женщиной. 

 1. Генералы приказывают сражаться белому офицеру за что? 2. За царя. 3. За отечество. 4. За веру. 5. А красный офицер за что сражается? 6. Другая у него вера, за счастье всего человечества зовет Коммуна сражаться красного офицера. 

 1. Революция — истории красный локомотив — над Германией мчись! Всех хватающихся за колеса мети, дави и чисть! 2. Эберт, Капп ли — долготерпенью рабочему последние капли. 3. Отвернется от России свора их, придется заняться работой иной, у самих Коммуна встает за спиной. 4. Эй, господа, с Германии слазьте! Место очистите советской власти. 5. Вот что будет вскоре С Версальским договором 6. История — старые повторяет арии. Кто за Эбертом рейнского не увидит Керенского? 7. А за Каппом — буржуазии милого немецкого Корнилова? 8. На это рассчитывали 9. А выйдет так 

 Герои Рабочий Стали орлы из рабов. Отчего? Спроси рабочего. Красноармеец Если красное знамя рдеется, если люди дорвались до света, это дело красноармейца, первой опоры Совета. Батрак Эх! и потрудилась для дела свобод рука батрака. Матрос Потрудился в октябре я, день и ночь буржуев брея. Швея Довольно купчихам строчить тряпицы. Золотом знамя теперь расшей-ка! Октябрь идет, пора торопиться. Вперед, швейка! Прачка Довольно поотносились ласково, заждались Нева, Фонтанка и Мойка. Прачка! Буржуя иди прополаскивать! Чтоб был белее, в Неве промой-ка! Автомобилист Если белогвардеец задрожит, как лист, и кучи его рассыплются, воя, — это едет автомобилист машиной броневою. Телеграфист Это я о врагах — где конный, где пеший — восставшим товарищам слал депеши. Железнодорожник Ни сайка не достанется, ни рожь никому, коли забудем железнодорожника мы. Жертвы Заводчик Резвясь, жила синица-птица за мо́рем и за во́дами. И день и ночь бедняге снится, как он владел заводами. Банкир Все буржуи в панике — отобрали банки. Долю не найдешь другую тяжелей банкирочной — встал, селедками торгуя, на углу у Кирочной. Помещик У кого кулак, как пуд? Кто свиньи щекастей? Отобрали всё, — капут помещичьей касте. Кулак Бочки коньяку лакал, нынче сдох от скуки ж. И теперь из кулака стал я просто кукиш. Барыня Расстрелялись парни, беспокойство барыне. Надоел хозяйке пост, самолично стала в хвост. Поп Развевались флаги ало по России-матушке. Больше всех попам попало, матушке и батюшке. Бюрократ Сидел себе, попивал и покрадывал. Упокой, господи, душу бюрократову. Генерал И честь никто не отдает, и нет суконца алого, — рабочему на флаг пошла подкладка генералова. Купец Эх, пойду, мои отцы, с горя нализаться я. Света близятся концы — национализация. 

 Пришли и славословим покорненько тебя, дорогая взятка, все здесь, от младшего дворника до того, кто в золото заткан. Всех, кто за нашей десницей посмеет с укором глаза весть, мы так, как им и не снится, накажем мерзавцев за зависть. Чтоб больше не смела вздыматься хула, наденем мундиры и медали и, выдвинув вперед убедительный кулак, спросим: «А это видали?» Если сверху смотреть — разинешь рот. И взыграет от радости каждая мышца. Россия — сверху — прямо огород, вся наливается, цветет и пышится. А разве видано где-нибудь, чтоб стояла коза и лезть в огород козе лень?.. Было бы время, я б доказал, которые — коза и зелень. И нечего доказывать — идите и берите. Умолкнет газетная нечисть ведь. Как баранов, надо стричь и брить их. Чего стесняться в своем отечестве?  Анализ стихотворения «Гимн взятке» Маяковского Сатирическое произведение Владимира Владимировича Маяковского «Гимн взятке» впервые было напечатано в журнале «Новый Сатирикон». Стихотворение создано в 1915 году. Молодой поэт в эту пору не имеет пристанища ни в Москве, ни в Петрограде, останавливается в гостиницах. Между тем, он заводит литературные знакомства, вызывает одобрение М. Горького, выступает в арт-кафе «Бродячая собака» с чтением скандальных стихов. По жанру – сатира, по размеру – типичный для поэта акцентный стих, правда, еще без лесенки. Рифмовка шести строф перекрестная, есть рифмы открытые, закрытые, неточные, сложные, построенные на диссонансе. Лирический герой скрыт за тысячей «я» завзятых взяточников. Начинается произведение эпично, с привлечением церковной лексики, чтобы подчеркнуть издевку (над церковью и героями стихотворения). Отсюда «славословим, десницей, хула». Обращение «дорогая взятка» — очеловечивание явления. В принципе, вполне сойдет за апострофу. Страсть к наживе охватила всех – от дворника до вельможи. Перифраз: кто в золото заткан. Второе четверостишие – практически угроза всем противникам установившегося уклада: накажем мерзавцев за зависть (слово довольно неуклюже срифмовано). Третья строфа доводит ситуацию до абсурда: а это видали? Красноречивый кулак от чиновников и прочих, на чье право брать взятки хотят покуситься. Поэт даже умудряется посмотреть на масштаб  происходящего сверху. Метафора: взыграет мышца (прозаизм с инверсией). Россия сравнивается с огородом. Перечислительная градация: наливается, цветет, пышится (можно считать за неологизм). Несколько многоточий и риторических вопросов. Наречие с уменьшительным суффиксом: покорненько. Метонимия: медали и мундиры. Лексика просторечная (разинешь рот), сами образы и тема – классические для русской литературы (если рассматривать произведения Н. Гоголя, А. Грибоедова). Обыгрывается идиома с козлом (в данном случае, козой) и огородом. «Которые»: кто есть кто. В заключительном четверостишии звучит насмешливое требование в повелительном наклонении: идите и берите. Инверсия (нарушенный порядок слов в предложении): умолкнет нечисть ведь. Сравнение: как баранов. «Стричь и брить»: брать и давать взятки. «В своем отечестве?»: чуть выше – Россия. Поэт подчеркивает, что это не иносказание, не аллегория, он прямо называет проблему и разоблачает круговую поруку. В финальной строке чувствуется горькая ирония. «Гимн взятке» В. Маяковского – часть цикла обличительных, язвительных гимнов на злободневные темы. Иллюстрации к стихам созданы А. Радаковым. 

 Среди тонконогих, жидких кровью, трудом поворачивая шею бычью, на сытый праздник тучному здоровью людей из мяса я зычно кличу! Чтоб бешеной пляской землю овить, скучную, как банка консервов, давайте весенних бабочек ловить сетью ненужных нервов! И по камням острым, как глаза ораторов, красавцы-отцы здоровенных томов, потащим мордами умных психиаторов и бросим за решетки сумасшедших домов! А сами сквозь город, иссохший как Онания, с толпой фонарей желтолицых, как скопцы, голодным самкам накормим желания, поросшие шерстью красавцы-самцы!  Анализ стихотворения «Гимн здоровью» Маяковского Цикл сатирических гимнов Владимир Владимирович Маяковский впервые опубликовал на страницах «Нового сатирикона». Стихотворение написано в 1915 году. Его автору исполнилось 22 года, собственных стихов у него еще немного, но он уже в обойме футуризма, выступает перед скандализованной публикой. На тот период приходится также знакомство поэта с Л. Брик и М. Горьким. По жанру – сатира, по размеру – дольник с перекрестной рифмовкой, 4 строфы. Лирический герой – сам автор, впрочем, в маске. В 1 четверостишии герой-великан брезгливо поглядывает на худосочных современников («тонконогих», анемичных). Действительно, сам поэт был высокого роста, широкоплечий, с басовитым голосом и широкой поступью. «Шею бычью»: автобиографическая деталь. Герой собирает на «сытый праздник» в честь «тучного здоровья» (переполненного жиром) «людей из мяса», а не плоти и души. В конце каждого четверостишия – энергичное риторическое восклицание. «Зычно кличу»: как будто созывает зверей на трапезу. Дальше начинается почти вакханалия животной жизненной силы. «Бешеной пляской» охватывается вся Земля. Поэт подбирает для нее эпитет «скучная» и прозаическое сравнение «как банка консервов». Современность врезается в земную твердь. Автор зовет сбросить оковы налета цивилизации, раскрепоститься. Со стороны это, конечно, будет выглядеть симптомом психического расстройства. Повелительное наклонение: давайте. «Бабочек ловить»: многозначный образ в творчестве В. Маяковского. К примеру, он утверждал, что поэтов зря принимают за легкокрылых созданий. «Сетью нервов»: метафора. «Ненужными» он считает их из-за распространения декадентских взглядов в обществе, засилья нервических натур, не способных к действию. Без нервов и здоровее, и веселее. Третья строфа звучит угрожающе. Начинает поэт как бы издалека: по камням острым (инверсия). Затем выясняется, что он предлагает протащить «мордой» по камням всякого «психиатора» (непривычная форма слова), который посмеет ставить им диагнозы. Затем эта неуправляемая толпа направится прочь из чинного города, в котором уже не осталось живых соков (Онания – библейский персонаж, скопцы – кастраты), чтобы, поигрывая мускулами, топорща шерсть на загривках, встретиться на раздолье со столь же тучными самками. «Красавцам-отцам» противостоят расчеловеченные «красавцы-самцы». Между тем, в финале чувствуется ухмылка поэта. Хоть и ближе ему витальность самцов и самок, однако они – лишь переходная ступень. Овить (обвить, окружить) – книжный глагол, в данном контексте выглядит новаторски. «Гимн здоровью» В. Маяковского – смотр людей новой формации, отвергнувших рефлексию, готовых следовать кличу вождя. 

 От страсти извозчика и разговорчивой прачки невзрачный детеныш в результате вытек. Мальчик — не мусор, не вывезешь на тачке. Мать поплакала и назвала его: критик. Отец, в разговорах вспоминая родословные, любил поспорить о правах материнства. Такое воспитание, светское и салонное, оберегало мальчика от уклона в свинство. Как роется дворником к кухарке сапа, щебетала мамаша и кальсоны мыла; от мамаши мальчик унаследовал запах и способность вникать легко и без мыла. Когда он вырос приблизительно с полено и веснушки рассыпались, как рыжики на блюде, его изящным ударом колена провели на улицу, чтобы вышел в люди. Много ль человеку нужно? — Клочок — небольшие штаны и что-нибудь из хлеба. Он носом, хорошеньким, как построчный пятачок, обнюхал приятное газетное небо. И какой-то обладатель какого-то имени нежнейший в двери услыхал стук. И скоро критик из и́мениного вымени выдоил и брюки, и булку, и галстук. Легко смотреть ему, обутому и одетому, молодых искателей изысканные игры и думать: хорошо — ну, хотя бы этому потрогать зубенками шальные икры. Но если просочится в газетной сети о том, как велик был Пушкин или Дант, кажется, будто разлагается в газете громадный и жирный официант. И когда вы, наконец, в столетний юбилей продерете глазки в кадильной гари, имя его первое, голубицы белей, чисто засияет на поднесенном портсигаре. Писатели, нас много. Собирайте миллион. И богадельню критикам построим в Ницце. Вы думаете — легко им наше белье ежедневно прополаскивать в газетной странице!  Анализ стихотворения «Гимн критику» Маяковского Стихи «Гимн критику» Владимира Владимировича Маяковского – едкая сатира на нечистых на руку литературных критиков. Стихотворение создано летом 1915 года. Поэту исполнилось 22 года, он обосновался в Петрограде, его поэтические выступления часто скандализуют общественность. По жанру – сатира, рифмовка перекрестная, 10 строф. Название предполагает хвалебную песнь, однако содержание стиха сатирично. Лето поэт провел в гостеприимном семействе К. Чуковского, на даче. Между тем, есть основания предполагать, что гимн – шпилька в адрес как раз К. Чуковского, который был не только писателем, но и литературным критиком. Например, первое четверостишие – бесцеремонный намек на обстоятельства рождения К. Чуковского (он был незаконнорожденным), пятая строфа также указывает на факт из бедной юности, когда писатель ходил в уже порядком обветшавших штанах. Да и следующую строфу «из Имениного вымени» можно расценить как намек на его псевдоним, обыгрывающий имя матери. Даже характерный нос К. Чуковского вполне узнаваем. Впрочем, В. Маяковский мог использовать эти штрихи лишь для достоверности собирательного образа типичного критика. В любом случае, дружба дала трещину. Выясняется также, что неуязвимость молодого В. Маяковского от стрел критики была напускной. Происхождение персонажа пролетарское, описаны этапы его взросления. «Ударом колена»: под зад (идиома). «Способность вникать легко и без мыла» (кстати, в этой строфе омофонная рифма, игра слов): в душу. «Газетное небо»: ирония. Поэт с презрением относится к вторичному труду этой пишущей братии. «Как построчный пятачок»: неплохая сумма. Одно время В. Маяковскому платили за строчку по рублю. Метафора: выдоил булку и галстук. То есть, ловкостью рук и языка добыл себе пропитание. «Потрогать икры»: здесь В. Маяковский описывает критика хоть уже и не шелудивой, но собачонкой. «Жирный официант»: то самое «мурло мещанина», выносящего свои оценки. К концу жизни критик имеет лавры не хуже, чем у тех же поэтов, да и живет он обычно не в пример лучше (во всяком случае, начинающих поэтов). «Разлагается в газете»: ассоциация с несвежей рыбой. «Богадельня в Ницце»: заслуженный отдых для борзописцев. В стихе есть и приличествующий гимну пафос, только вывернутый наизнанку, с издевкой. Сравнения: голубицы белей, как рыжики, вырос с полено (аллюзия на «Пиноккио» К. Коллоди). Эпитеты: изысканные игры, изящным ударом. Идиома: прополаскивать белье (то есть, сплетни, клевета, предвзятость). Перечисления, вопросы, восклицание в финале. Лексика разговорная, местами грубая, интонация ядовитая. Россыпь уничижительных суффиксов в словах: глазки, зубенками, хорошеньким. Парентеза: наконец, кажется, писатели. Инверсия: щебетала мамаша. Упоминаются «наше всё» А. Пушкин и «отец итальянской нации» Данте. «Гимн критику» В. Маяковского – пестрая зарисовка литературной жизни в России в начале XX века. 

 Слава вам, идущие обедать миллионы! И уже успевшие наесться тысячи! Выдумавшие каши, бифштексы, бульоны и тысячи блюдищ всяческой пищи. Если ударами ядр тысячи Реймсов разбить удалось бы — попрежнему будут ножки у пулярд, и дышать попрежнему будет ростбиф! Желудок в панаме! Тебя ль заразят величием смерти для новой эры?! Желудку ничем болеть нельзя, кроме аппендицита и холеры! Пусть в сале совсем потонут зрачки — все равно их зря отец твой выделал; на слепую кишку хоть надень очки, кишка все равно ничего б не видела. Ты так не хуже! Наоборот, если б рот один, без глаз, без затылка — сразу могла б поместиться в рот целая фаршированная тыква. Лежи спокойно, безглазый, безухий, с куском пирога в руке, а дети твои у тебя на брюхе будут играть в крокет. Спи, не тревожась картиной крови и тем, что пожаром мир опоясан, — молоком богаты силы коровьи, и безмерно богатство бычьего мяса. Если взрежется последняя шея бычья и злак последний с камня серого, ты, верный раб твоего обычая, из звезд сфабрикуешь консервы. А если умрешь от котлет и бульонов, на памятнике прикажем высечь: «Из стольких-то и стольких-то котлет миллионов — твоих четыреста тысяч».  Анализ стихотворения «Гимн обеду» Маяковского Сатирическое направление произведения становится понятно уже из названия, в котором автор использовал прием гротеска, смешав высокое и обыденное: жанр гимна с адресатом, которому он посвящен (обед). Этот прием позволяет автору высмеять один из общественных пороков – чревоугодие. Гимновые произведения обычно пишут в честь великих событий, которые достойны всеобщего почитания и уважения. Обед в произведении тоже описывается как нечто высокое. Таким образом, обыденный прием пищи превозносится, его значение в жизни людей преувеличивается, гиперболизируется. Удовлетворение этой первичной потребности становится первоочередной задачей в жизни общества. Причем, человечеству недостаточно насыщения обычной пищей, чтобы просто сохранить силы к жизни. Еда для людей становится источником удовольствия, из нее делают культ. Автор умело вплетает в ткань своего стихотворения известную поговорку о том, что война войной, а обед по расписанию, говоря: Если ударами ядр тысячи Реймсов разбить удалось бы — по-прежнему будут ножки у пулярд, и дышать по-прежнему будет ростбиф! То есть, даже если мир будет рушиться, люди будут, как и прежде, искать утешение в удовольствии обжорства. Маяковский издевательски называет человека желудком в панаме. Такому недоступна героическая смерть. И тут же автор презрительно отмечает, что чревоугоднику страшны только такие болезни, как аппендицит и холера. Маяковский дает и портрет такого любителя обедов: заплывшие жиром глаза в очках («Пусть в сале совсем потонут зрачки»). Возможно, в этих строчках поэт высмеивает сильных мира сего, которые кроме себя и свои потребностей, не видят и не слышат ничего вокруг («на слепую кишку хоть надень очки, кишка все равно ничего б не видела», «безглазый, безухий»), не видят страданий нуждающихся («Спи, не тревожась картиной крови и тем, что пожаром мир опоясан»). Опознавательным признаком таких людей становится для поэта огромный рот, который занимает чуть ли не всего человека. Однако мысль Маяковского гораздо глубже, чем осуждение порока чревоугодия. Автор в этой человеческой слабости показывает в целом сущность общества, которое только потребляет блага человечества ради собственного счастья. Вместо обжорства можно подставить любую другую негативную черту. Поэт заканчивает гимн словами, что смертью такого представителя общества станет кончина от обжорства. На его надгробии он обещает оставить эпитафию: «Из стольких-то и стольких-то котлет миллионов — твоих четыреста тысяч». 

 Мы, онанисты, ребята плечисты! Нас не заманишь титькой мясистой! Не совратишь нас п*здовою плевой! Кончил правой, работай левой!!! 

 По Красному морю плывут каторжане, трудом выгребая галеру, рыком покрыв кандальное ржанье, орут о родине Перу. О рае Перу орут перуанцы, где птицы, танцы, бабы и где над венцами цветов померанца были до небес баобабы. Банан, ананасы! Радостей груда! Вино в запечатанной посуде… Но вот неизвестно зачем и откуда на Перу наперли судьи! И птиц, и танцы, и их перуанок кругом обложили статьями. Глаза у судьи — пара жестянок мерцает в помойной яме. Попал павлин оранжево-синий под глаз его строгий, как пост, — и вылинял моментально павлиний великолепный хвост! А возле Перу летали по прерии птички такие — колибри; судья поймал и пух и перья бедной колибри выбрил. И нет ни в одной долине ныне гор, вулканом горящих. Судья написал на каждой долине: «Долина для некурящих». В бедном Перу стихи мои даже в запрете под страхом пыток. Судья сказал: «Те, что в продаже, тоже спиртной напиток». Экватор дрожит от кандальных звонов. А в Перу бесптичье, безлюдье… Лишь, злобно забившись под своды законов, живут унылые судьи. А знаете, все-таки жаль перуанца. Зря ему дали галеру. Судьи мешают и птице, и танцу, и мне, и вам, и Перу. 

 Народонаселение всей империи — люди, птицы, сороконожки, ощетинив щетину, выперев перья, с отчаянным любопытством висят на окошке. И солнце интересуется, и апрель еще, даже заинтересовало трубочиста черного удивительное, необыкновенное зрелище — фигура знаменитого ученого. Смотрят: и ни одного человеческого качества. Не человек, а двуногое бессилие, с головой, откусанной начисто трактатом «О бородавках в Бразилии». Вгрызлись в букву едящие глаза, — ах, как букву жалко! Так, должно быть, жевал вымирающий ихтиозавр случайно попавшую в челюсти фиалку. Искривился позвоночник, как оглоблей ударенный, но ученому ли думать о пустяковом изъяне? Он знает отлично написанное у Дарвина, что мы — лишь потомки обезьяньи. Просочится солнце в крохотную щелку, как маленькая гноящаяся ранка, и спрячется на пыльную полку, где громоздится на банке банка. Сердце девушки, вываренное в иоде. Окаменелый обломок позапрошлого лета. И еще на булавке что-то вроде засушенного хвоста небольшой кометы. Сидит все ночи. Солнце из-за домишки опять осклабилось на людские безобразия, и внизу по тротуарам опять приготовишки деятельно ходят в гимназии. Проходят красноухие, а ему не нудно, что растет человек глуп и покорен; ведь зато он может ежесекундно извлекать квадратный корень.  Анализ стихотворения «Гимн ученому» Маяковского Впервые «Гимн ученому» Владимира Владимировича Маяковского был представлен читающей публике в «Новом сатириконе». Стихотворение написано в 1915 году. Автор его молод, пропагандирует футуризм и эпатирует публику. По жанру – сатира, размер – акцентный стих с рифмой перекрестной. Привычной лесенки еще нет, гимн состоит из 9 строф. Лирический герой – рассказчик, препарирующий явления мира. Интонация насмешливая. В стихотворении множество примет той России, которую поэт хотел бы видеть разрушенной. «Народонаселение всей империи»: в этой строке пародия на язык официальных документов. Итак, вся эта пестрая компания (жужжащая, болтающая, каркающая) виснет «на окошке», увлеченная «необыкновенным зрелищем». Перед ними – «знаменитый ученый». Он противопоставлен толпе, взирающей на него с любопытством, почтением и страхом. Еще бы, ведь ученый не растрачивает свою жизнь по пустякам, каждый день его проходит с пользой для всего человечества. Он кудесник, которому выдан карт-бланш на оценку существования всех этих глазеющих существ с перьями и многоножками, и на формирование мировоззрения двуногих его сородичей. Однако В. Маяковский берет на себя труд оценить самого ученого: не человек, а двуногое бессилие, ум которого порабощен пустяками не меньше, чем у всех остальных. Разум ему выел трактат «О бородавках в Бразилии», видимо, труд всей его жизни. В 4 строфе автор пишет о наболевшем: ах, как букву жалко! Ведь буквы – инструмент и хлеб всякого поэта. Он сравнивает ученого с динозавром, жующим цветы вместе с травой. Даже внешний вид ученого вызывает неодобрение у В. Маяковского, известного своей крепкой фигурой, зычным голосом: «искривился позвоночник». Дальше – загадочная строка: мы – лишь потомки обезьяны. Поэт хоть и согласен с этим утверждением, однако он считает, что это не повод запускать себя. Само солнце с опаской входит во владения ученого. Он ведь и солнечный луч, пожалуй, сумеет изловить и посадить в банку. «Сидит все ночи»: двигает науку. При свете дня вновь видны «людские безобразия». Дети этих людей шагают в школы (приготовишка – еще не ученик, а кандидат в 1 класс гимназии). И нет сухарю-ученому никакого дела, что воспитывают этих ребят законопослушными, приверженцами традиций, а не борцами с царским режимом. В финале осуждающее: зато может извлекать квадратный корень. А мог бы служить своими способностями грядущей революции. Олицетворение коснулось и солнца, и апреля. Россыпь инверсий. Сравнения: как ранка, так ихтиозавр. Эпитеты: отчаянным, красноухие (от воды и утреннего холодка). Метафора: с головой откусанной. Уменьшительные суффиксы: домишки, щелку. Упоминается Ч. Дарвин – теоретик эволюции. «Гимн ученому» В. Маяковского – часть сатирического цикла поэта, выносящего приговор современной ему эпохе. 

 Были у папочки дети — гимназистики. На фуражке-шапочке — серебряные листики. В гимназию — рысью. Голова — турнепсом. Грузит белобрысую — латынью, эпосом. Вбивают грамматику в голову-дуру, мате-ма-тику и литературу: «Пифагоровы штаны на все стороны равны…» «Алексей, Гордей, Сергей, Глеб, Матвей да Еремей…» Зубрят Иловайских, приклеив к носу, про Барбароссов и про Каноссу. От новых переносятся к старым векам, перелистывают справа налево; дескать, был мусью Адам, и была мадам Ева. В ухо — как вода, из уха — как водица, то, что никогда и никому не пригодится. В башку втемяшивают, годы тратя: «Не лепо ли бяше, братие…» Бублики-нули. Единицы ле́са… А сын твердит, дрожа осиной: «Пой, о богиня, про гнев Ахиллеса, Пелеева сына». Зубрит — 8 лет! — чтобы ему дорасти до зрелости и до премудрости. Получит гимназистик аттестат-листик. От радости — светится, напьется, как медведица. Листик взяв, положит в шкаф, и лежит в целости аттестат зрелости. И сказки про ангелов, которых нет, и все, что задавали — до и от — и все, что зубрили восемь лет, — старательно забывают в один год. И если и пишет — ученый и прыткий, — то к тете, и только поздравительные открытки. Бывшие гимназисты — в дороге, в и́збранной, кому понадобился вздор развызубренный?! Наши не сопели ни по каким гимназиям, учились ощупью, по жизни лазая, веря в силу единственной науки — той, что облегчает человечие руки. Дисциплина машин, электричество, пар учат не хуже учебников и парт. Комса́ на фабрике «Красная нить» решила по-новому нитки вить. Ночами она сидит над вопросом: как лучше укладывать нитки по гроссам? Что сделать, чтоб ящики с ниткой этой текли по станку непрерывной лентой? На что по селам спрос настоящий — большой продавать или маленький ящик? С трудом полководя чисел оравою, считают и чертят рукою корявой. Зубами стараются в гранит вгрызаться, в самую в «раци — онализацию». И вот, в результате грызенья гранита — работы меньше и больше ниток. Аж сам на комсомолию эту серебряным глазом, моргая сквозь смету, глядит пораженный рубль сбереженный. Остались от старого ножки да рожки, но и сейчас встречается дядя такой, который в глупой зубрежке науки без толку долбит, как дятел. Книга — книгой, а мозгами двигай. Отжившие навыки выгони, выстегав. Старье — отвяжись! Долой советских гимназистиков! Больше — строящих живую жизнь! 

 1. Главная трудность восстановления советского хозяйства в том, что Россия необъятна. 2. А топливо на окраинах: смотри на карте черные пятна. 3. Поэтому транспорт играет решающую роль. 4. Поэтому рук не покладая работать на транспорт изволь. 

 В любом учрежденье, куда ни препожалуйте, слышен ладоней скрип: это при помощи рукопожатий люди разносят грипп. Но бацилла ни одна не имеет права лезть на тебя без визы Наркомздрава. И над канцелярией в простеночной теми висит объявление следующей сути: «Ввиду эпидемии руку друг другу зря не суйте». А под плакатом — помглавбуха, робкий, как рябчик, и вежливей пуха. Прочел чиновник слова плакатца, решил — не жать: на плакат полагаться. Не умирать же! И, как мышонок, заерзал, шурша в этажах бумажонок. И вдруг начканц учреждения оного пришел какой-то бумаги касательно. Сует, сообразно чинам подчиненного, кому безымянный, кому указательный. Ушла в исходящий душа помбуха. И вдруг над помбухом в самое ухо: — Товарищ… как вас? Неважно! Здрасьте. — И ручка — властней, чем любимая в страсти. «Рассказывайте вашей тете, что вы и тут руки́ не пожмете. Какой там принцип! Мы служащие… мы не принцы». И палец затем — в ладони в обе, забыв обо всем и о микробе. Знаком ли товарищеский этот жест вам? Блаженство! Назавтра помылся, но было поздно. Помглавбуха — уже гриппозный. Сует термометр во все подмышки. Тридцать восемь, и даже лишки. Бедняге и врач не помог ничем, бедняга в кроватку лег. Бедняга сгорел, как горит на свече порхающий мотылек. Я в жизни суровую школу прошел. Я — разным условностям враг. И жил он, по-моему, нехорошо, и умер — как дурак. 

 Барбюс обиделся — чего, мол, ради критики затеяли спор пустой? Я, говорит, не французский Панаит Истрати, а испанский Лев Толстой. Говорят, что критики названия растратили — больше сравнивать не с кем! И балканский Горький-Панаит Истрати будет назван ирландским Достоевским. Говорят — из-за границы домой попав, после долгих вольтов, Маяковский дома поймал «Клопа» и отнес в театр Мейерхольда. Говорят — за изящную фигуру и лицо, предчувствуя надобность близкую, артиста Ильинского профессор Кольцов переделал в артистку Ильинскую. 

 Стих не перещеголяет едкий едкость простой правдивой заметки. Здесь, чтоб жизнь была веселей, чтоб роскошь барскую видели — строит для опер театр на селе компания сумасшедших строителей. Там у зодчих мозги худосочие или пьяны до десятого взвода — с места на место эти зодчие перетаскивают тушу завода. У третьих башка пониже спинки — никакого удержу нету! Вроде вербной резиновой свинки — сжимают и раздувают смету. Четвертые построили не магазин, а храм… выше ушей залезли в долги… И вдруг, как смерчем, прошло по верхам, давя рабочих, летят потолки. Словом, счесть чудеса безобразий — не сможет и кодекса уголовный том. Куда вам строить?! Постройте разве сами себе сумасшедший дом. 

 1. «Голодаем» — весть. 2. Хлеб есть. 3. Сумей привезть 4. и будешь есть. 

 1. Голодные! Пан Украину грабит. Если вы хотите получить из Украины хлеба — 2. под винтовку! Чтоб на Украине и духа их не было. 3. Исхолодавшиеся! Вам дрова подвезти можно только в вагоне. Транспорт разрушают паны. 4. Значит, чтоб были дрова, в руки — винтовку, панов-громил погоним. 5. Раздетые! Чтоб одежда была — надо, чтоб работали заводы Наступление панов нас от заводов отрывает. 6. Поэтому все, кто хотят одетыми быть, — на фронт отбивать пановьё! В красноармейские стройтесь взводы. 

 1. Голодный! На Украине хлеба залежь. 2. Голой рукой его взять нельзя лишь. 3. Но можно так его достать. 4. Для этого красноармейцем нужно стать. 5. И тогда, отогнав от хлеба во́ра, 6. все мы сытыми будем скоро. 

 В радио     белой Европы лезьте,    топот и ропот: это   грозит Москва мстить    за товарища            вам. Слушайте      голос Рыкова — народ его голос выковал — стомиллионный народ вам   «Берегись!»       орет. В уши       наймита и барина лезьте слова Бухарина. Это   мильон партийцев слился,    чтоб вам противиться. Крой,   чтоб корона гудела, рабоче-крестьянская двойка. Закончим,      доделаем дело, за которое —      пал Войков. 

 Колокола. Ни гудка, ни стука. Бронзовая скука. Патлы маслом прилампадя, сапоги навакся, в храм живот приносит дядя: «Божья матерь — накося!» Вместе с дядею — жена шествует важно. Как комод — сложена, как павлин — ряжена. Искрестилась толпа, отмахала локоть. Волосатого попа надоть в лапу чмокать. К дому, выполнив обряд, прутся дядя с тетей. Здесь уже с утра сидят мухи на компоте. Семья садится радостно вокруг сорокаградусной. От водки, от Христовых дум философеет нежный ум. Сияет каждый атом под серебристым матом. Перейдут на мордобой, кончив водку эту. Дальше всё само собой, как по трафарету. Воскресный город избит и испит, спит под листком красненьким. И это у нас называлось «быт» и называлось — праздником. Заря взвивается светла, во рту заметна убыль. Пречистая метет метла волосья и зубы. Сам господь всеблагой крестит пухлой рукой этот быт блошино-мушиный. И вот этот такой паутинный покой изничтожит товарищ машина. Эх, машинушку пустим, непрерывная — сама пойдет. Наладим, подмажем да пустим! На карте Союза из каждой клетки встают гиганты на смотр пятилетки. Сквозь облачный пар, сквозь дымные клубы виденьем встают стадионы и клубы. На месте колокольного уханья пыхтит аппетитно фабрика-кухня. И день, наступивший на примус, на плиты, встает электричеством облитый. Пусть гибнущий быт обывателю бедствие! Всем пафосом стихотворного рыка я славлю вовсю, трублю и приветствую тебя — производственная непрерывка. 

 В Новочеркасске на 60 000 жителей 7 000 вузовцев. Чернеют небеса — шалаш. Меняет вечер краску. Шел снег. И поезд шел. И шла ночь к Новочеркасску. Туман, пятна. Темно, непонятно. С трудом себя карабкал по ночи… по горе ли… И что ни дом — коробка, черней, чем погорелец. Город — идет в гору. Но лишь взобрался город-оборвыш — тут тебе — площадь, ширь — собор вишь! Путь до небес раздели́ пополам — дотуда дойдут купола! А за собором средь сора и дерьма, эдакой медной гирей, стоит казак, казак Ермак, Ермак — покоритель Сибири. Ермак не один: из ночи и льдин встает генерал Каледин. За ним другие. Из снега и тумана, из старого времени клятого скачут по улице, по улице атамана Платова. Мчит на рысях «краса Расеева»! С-под шапок свисают пряди. Може, едет и дед Асеева, може, и мой прадед. Из веков испокон, будто снова в огонь, под бубны и тулумбасы — трется конь о конь, золотится погон, и желтеют на ляжках лампасы. Электро-глаз под стеклянной каской мигнул и потух… Конфузится! По-новому улицы Новочеркасска черны сегодня — от вузовцев. И вместо звяканья сабель и шпор на дурнях с выправкой цапли — звенит комсомольский смех и спор да мысли острее сабли. Закройся, ушедших дней лабаз! Нет шпорного диня и дона. Ушли генералы в бессрочный запас, — один на Кубани сияет лампас — лампас голубой Волго-Дона. 

 Из вас никто ни с компасом, ни без компаса — никак и никогда не сыщет Гомперса. Многие даже не знают, что это: фрукт, фамилия или принадлежность туалета. А в Америке это имя гремит, как гром. Знает каждый человек, и лошадь, и пес: — А! как же знаем, знаем — знаменитейший, уважаемый Гомперс! — Чтоб вам мозги не сворачивало от боли, чтоб вас не разрывало недоумение, — сообщаю: Гомперс — человек, более или менее. Самое неожиданное, как в солнце дождь, что Гомперс величается — «рабочий вождь»! Но Гомперсу гимны слагать рановато. Советую осмотреться, ждя, — больно уж вид странноватый у этого величественного американского вождя. Дактилоскопией снимать бы подобных выжиг, чтоб каждый троевидно видеть мог. Но… По причинам, приводимым ниже, приходится фотографировать только профилёк. Окидывая Гомперса умственным оком, удивляешься, чего он ходит боком? Думаешь — первое впечатление ложное, разбираешься в вопросе — и снова убеждаешься: стороны противоположной нет вовсе. Как ни думай, как ни ковыряй, никому, не исключая и господа-громовержца, непонятно, на чем, собственно говоря, этот человек держится. Нога одна, хотя и длинная. Грудь одна, хотя и бравая. Лысина — половинная, всего половина, и то — правая. Но где же левая, левая где же?! Открою — проще нет ларчика: куплена миллиардерами Рокфеллерами, Карнеджи. Дыра — и слегка прикрыта долла́рчиком. Ходить на двух ногах старо́. Но себя на одной трудно нести. Гомперс прихрамывает от односторонности. Плетется он у рабочего движения в хвосте. Меж министрами треплется полубородка полуседая. Раскланиваясь разлюбезно то с этим, то с тем, к ихнему полу реверансами полуприседает. Чуть рабочий за ум берется, — чтоб рабочего обратно впречь, миллиардеры выпускают своего уродца, и уродец держит такую речь: — Мистеры рабочие! Я стар, я сед и советую: бросьте вы революции эти! Ссориться с папашей никогда не след. А мы все — Рокфеллеровы дети. Скажите, ну зачем справлять маевки?! Папаша Рокфеллер не любит бездельников. Работать будете — погладит по головке. Для гуляний разве мало понедельников?! Я сам — рабочий бывший, лишь теперь у меня буржуазная родня. Я, по понедельникам много пивший, утверждаю: нет превосходнее дня. А главное — помните: большевики — буки, собственность отменили! Аж курам смех! Словом, если к горлу к большевичьему протянем руки, — помогите Рокфеллерам с ног со всех. — Позволяют ему, если речь чересчур гаденька, даже к ручке приложиться президента Гардинга. ВЫВОД — вслепую не беги за вождем. Сначала посмотрим, сначала подождем. Чтоб после не пришлось солоно, говорунов сильнее школь. Иного вождя — за ушко да на солнышко. 

 Арбат толкучкою давил и сбоку и с хвоста. Невмоготу — кряхтел да выл и крикнул извозца. И вдруг такая стала тишь. Куда девалась скорбь? Всё было как всегда, и лишь ушел извозчик в горб. В чуть видный съежился комок, умерен в вёрстах езд. Он не мешал, я видеть мог цветущее окрест. И свет и радость от него же и в золоте Арбат. Чуть плелся конь. Дрожали вожжи. Извозчик был горбат. 

 Гордишься ты Но ты не идеал Сама себе ты набиваешь цену Таких как ты я на х*й одевал И видит бог не раз ещё одену 

 1. Гордо Антанта лезла. 2. Да от ворот у Антанты случился поворот. 3. «Что ж, — говорит Франция, — я давно собиралась выбрать дорогу другую, некультурное дело война, 4. я лучше поторгую». 

 Тщетно отчаянный ветер бился нечеловече. Капли чернеющей крови стынут крышами кровель. И овдовевшая в ночи вышла луна одиночить. 

 1. Уголь, 2. руда. 3. Вступил ли ты 4. в образцовую группу ударного труда? 

 1. Горняк, ты боролся за революцию на фронте военном, 2. был примером в революционной борьбе. 3. Теперь фронт другой. 4. Надо и здесь быть примером тебе. 

 Один Париж — адвокатов, казарм, другой — без казарм и без Эррио. Не оторвать от второго глаза — от этого города серого. Со стен обещают: «Un verre de Koto donne de l’energie». [1] Вином любви каким и кто мою взбудоражит жизнь? Может, критики знают лучше. Может, их и слушать надо. Но кому я, к черту, попутчик! Ни души не шагает рядом. Как раньше, свой раскачивай горб впереди поэтовых арб — неси, один, и радость, и скорбь, и прочий людской скарб. Мне скучно здесь одному впереди, — поэту не надо многого, — пусть только время скорей родит такого, как я, быстроногого. Мы рядом пойдем дорожной пыльцой. Одно желанье пучит: мне скучно — желаю видеть в лицо, кому это я попутчик?! «Je suis un chameau», [2] в плакате стоят литеры, каждая — фут. Совершенно верно: «je suis», — это «я», a «chameau» — это «я верблюд». Лиловая туча, скорей нагнись, меня и Париж полей, чтоб только скорей зацвели огни длиной Елисейских полей. Во всё огонь — и небу в темь и в чернь промокшей пыли. В огне жуками всех систем жужжат автомобили. Горит вода, земля горит, горит асфальт до жжения, как будто зубрят фонари таблицу умножения. Площадь красивей и тысяч дам-болонок. Эта площадь оправдала б каждый город. Если б был я Вандомская колонна, я б женился на Place de la Concorde. [3] __________________ 1 — Стакан Кото дает энергию (франц.). 2 — Я верблюд (франц.). 3 — Площадь Согласия (франц.). 

 1. Без деревни городу в счастье не жить. 2. Без города деревне не жить в счастье. 3. Крестьяне! Рабочие дают вам всё, что могут! 4. Идите же и вы городам на подмогу! 

 1. Города поломаны. 2. Сломаны железные дороги. 3. Товарищи, позаботьтесь о 8-м съезде, чтоб было делегатам на чем ехать 4. и было б сесть где. 

 1. Горы хлеба для голодной России освободила Красная Армия. 2. Поди, приволоки его пешком! 3. Много мешечник не дотащит мешком. 4. Сухаревский хлеб только тогда жуй, 5. если ты вор, 6. спекулянт 7. или буржуй. 8. Для пролетария же один лишь способ есть: 9. починить дорогу и хлеб привезть! 10. Поэтому не на Сухаревке должен толкаться день я, а засесть за работу в мастерской и в учрежденье. 

 Много чудес в Москве имеется: и голос без человека, и без лошади воз. Сын мой, побыв в красноармейцах, штуку такую мне привез. «Папаша, — говорит, — на вещицу глянь. Не мешало понять вам бы». Вынимает паршивую запаянную склянь. «Это, — говорит, — электрическая лампа». «Ну, — говорю, — насмешил ты целую волость». А сам от смеха чуть не усох. Вижу — склянка. В склянке — волос. Но, между прочим, не из бороды и не из усов… Врыл столбище возле ворот он, склянку под потолок наве́сил он. И начал избу сверлить коловоротом. И стало мне совсем неве́село. Ну, думаю, конец кровельке! Попались, как караси. Думаю, — по этой по самой по проволоке в хату пойдет горящий керосин. Я его матом… А он как ответил: «Чего ты, папаша, трепешься?» И поворачивает пальцами — этим и этим — вещь под названием штепсель. Как тут ребятишки подскачут визжа, как баба подолом засло́нится! Сверху из склянки и свет, и жар — солнце, ей-богу, солнце! Ночь. Придешь — блестит светёлка. Радости нет названия. Аж может газету читать телка, ежели дать ей настоящее образование. 

 1 Крестьянское хозяйство улучшит грамотей, по учебникам Госиздата учи детей. 2 Чтоб дети скорей приобретали знание, в Госиздате учебники купи заранее. 3 Запомните ГИЗ! Марка эта — источник знания и света. Каждому надо знать адреса магазинов и складов. 4 Путь к коммунизму — книга и знание. Учебник в Госиздате купи заранее! 5 Без грамоты — втрое над работой потеем. Учебник Госиздата сделает грамотеем. 6 В магазинах Госиздата вам дадут все учебники, нужные в этом году. 7 Не хотим читать ни молитвенники, ни требники — в Госиздате купим настоящие учебники! 8 Дети растут. Чтоб грамотными стать им, купите им учебники в Госиздате! 9 Гражданин, запомни это: в Госиздате учебники по всем предметам. 10 Купи в Госиздате, не откладывая на завтра, лучшие учебники новых авторов! 11 Ученый крестьянин хозяйство подымет. Учебники в Госиздате. Обзаведись ими! 12 Вооружись в Госиздате учебной книгой. Свет и знание в деревню двигай! 13 Безграмотному — мучение. Купи в Госиздате книги для учения. 14 Дети требуют: учебники дайте! Сообщаем: учебники все в Госиздате. 15 Каждый должен предусмотрительным быть! Торопись в Госиздате учебник купить! 16 Долой невежества узы! Учебник в Госиздате покупайте, вузы! 17 Чтоб сын твой был сознательный гражданин, купи учебники! В Госиздате они! 18 Как добиться урожая и зажить богато — ты узнаешь в книге Госиздата. 19 Для вуза, рабфака и самообразования в магазине Госиздата книги всех названий. 20 Всем, кому до́роги знания пути, мимо Госиздата не пройти. 21 Учащиеся! В Госиздате в этом году все учебники в срок дадут. Смотрите, как увеличился наш тираж. 22 Как бороться с грызунами и вредителем? Книга Госиздата — лучший учитель. 23 Путь к коммунизму — книга и знание. В магазине Госиздата все новые издания. 24 Отпускник, вооружись книгой, полезные знания в деревню двигай. 25 Дешевые книжки по всем вопросам в деревню бросим. 26 Невежество — тьма, знание — свет. В Госиздате учебники на каждый предмет. 27 В Госиздате учащемуся народу все книги к учебному году. 28 Все учебники уже в Госиздате. Граждане, заранее заказы дайте! Подумайте о скидке и кредите, с заказами немедленно в Торгсектор идите! 29 Грамоте и ребенок, и старик древний выучится по азбуке Горобца «Из деревни». Сообщаем кстати: букварь «Из деревни» продается в Госиздате! 30 Учащиеся, обзаводитесь книгой новой! Торопитесь, чтоб никто ни минуты не потерял. «Смена» под редакцией Свердловой. Первая книга. Новый материал. Сообщаем кстати: «Смена» эта продается в Госиздате! 31 Безграмотному скучно, тяжко и горько, но есть Блонского «Красная зорька». Это для чтения первая книга. Купи и грамоту выучишь мигом. Сообщаем кстати: «Красная зорька» продается в Госиздате! 32 Чтоб жизнью зажить сытой и новой, грамоте обучись по букварю Соловьевой. Сообщаем кстати: букварь Соловьевой продается в Госиздате! 33 Плохо безграмотному. Грамотным будь! «Новый путь» Калашникова — к знанию путь. Это для чтения первая книга. За ней и другие прочтешь мигом. Сообщаем кстати: книга Калашникова продается в Госиздате! 

 Парижские «Последние новости» пишут: «Шаляпин пожертвовал священнику Георгию Спасскому на русских безработных в Париже 5000 франков. 1000 отдана бывшему морскому агенту, капитану 1-го ранга Дмитриеву, 1000 роздана Спасским лицам, ему знакомым, по его усмотрению, и 3000 — владыке митрополиту Евлогию». Вынув бумажник из-под хвостика фрака, добрейший Федор Иваныч Шаляпин на русских безработных пять тысяч франков бросил на дно поповской шляпы. Ишь сердобольный, как заботится! Конешно, плохо, если жмет безработица. Но… удивляют получающие пропитанье. Почему у безработных званье капитанье? Ведь не станет лезть морское капитанство на завод труда и в шахты пота. Так чего же ждет Евлогиева паства, и какая ей нужна работа? Вот если за нынешней грозою нотною пойдет война в орудийном аду — шаляпинские безработные живо себе работу найдут. Впервые тогда комсомольская масса, раскрыв пробитые пулями уши, сведет знакомство с шаляпинским басом через бас белогвардейских пушек. Когда ж полями, кровью поли́тыми, рабочие бросят руки и ноги, — вспомним тогда безработных митрополита Евлогия. Говорят, артист — большой ребенок. Не знаю, есть ли у Шаляпина бонна. Но если бонны нету с ним, мы вместо бонны ему объясним. Есть класс пролетариев миллионногорбый и те, кто покорен фаустовскому тельцу́. На бой последний класса оба сегодня сошлись лицом к лицу. И песня, и стих — это бомба и знамя, и голос певца подымает класс, и тот, кто сегодня поет не с нами, тот — против нас. А тех, кто под ноги атакующим бросится, с дороги уберет рабочий пинок. С барина с белого сорвите, наркомпросцы, народного артиста красный венок! 

 Думай, товарищ, о загранице — штык у них на Советы гранится. Ухом к земле, пограничник, приникни — шпора еще не звенит на Деникине? Может быть, генерал Шкуро взводит уже заржавевший курок? Порасспроси у бывшего пленного — сладко ль рабочим в краях Чемберленовых? Врангель теперь в компании ангельей. Новых накупит Англия Врангелей. Зря, што ли, Англия лезет в Балтийское, грудь-волну броненосцами тиская?! Из-за цветов дипломатовых ляс газом не дует ли ветер на нас? Все прикинь, обдумай и взвесь, сам увидишь — опасность есть. Не разводить же на тучах кадрили строит Антанта свои эскадрильи?! Экспресс капитала прет на крушение. Но скоро ль? На скорость — надежда слаба! И наша страна пока в окружении заводчиковых и банкирских собак. Чтоб вновь буржуями не быть обворовану, весь напрягись ровнее струны! Сегодня, заранее, крепи оборону. Крепи оборону Советской страны. 

 И Врангель и Колчак усопли мирно оба. Схоронят и других… не бог, так время даст. Но не усопла — удесятерилась злоба Советы окруживших буржуазных государств… Капиталисты европейские, хозяева ученых, купили оптом знание и разум. И притаился их ученейший курчонок, трудясь над новым смертоносным газом. Республика, с тобой грозят расправиться жестоко! Работай так, чтоб каждый по̀том вымок… Крепите оборону, инженер и токарь. Крепи, шахтер, газетчик, врач и химик! Войну грядущую решит аэропланов рой. Чтоб бомбовозы города́ Союза дырами не взрыли — летающую мощь не прекращая, строй! Шуми по небесам крылами краснозвездных эскадрилий. И день, когда подымут пушки зык и поползет землей смертища газовая, — встречай умело газ, прекраснейший язык под маской смерти с удовольствием показывая. Не знаем мы войны годов и чисел; чтоб не врасплох пришла, гремя броней и ковкой, встречать любую смерть заранее учись, учись владеть противогазом и винтовкой. При встрече с нами заграничный туз улыбкой вежливой приподымает ус, но случай побороться он не проворонит. Рабочие, крестьяне, весь Союз — и день и ночь готовьтесь к обороне, чтоб мог ежеминутно наш Союз на гром оружия и на угрозу речью, — на массу опираясь, крикнуть: «Не боюсь! Врага, не дрогнувши, вооруженный встречу!» 

 Граждане самых отдалённейших мест! Слушайте широковещательный деникинский манифест! 1. «Насчет отопления Деникин здоров: Никто не будет повешен без «дров». 2. Продовольственная политика наша: щи из пуль и березовая каша. 3. Больше не будет в подвалах нищих: всех расселю в удобных жилищах! 4. У меня не будут ни левые, ни правые: перед кулаком всех лиц равноправие!» 5. Хорошо поет, собака! Аж прошиб холодный пот. На конце штыка, однако, так ли пташка попоет?! 

 1. Граждане! Зарубите себе на носу, вот что Врангель и паны́ России несут. 2. Мы, говорят, восстановим — будет Россия рада. 3. Расстреливайте каждого третьего. Смотрите, чтоб был порядок. 4. Мы, говорят, землю у большевиков отнимем, обратно народу вернем. 5. Правильно, каждому будет свой участок. Как угодно располагайся в нем. 6. Мы, говорят, против насилия. Свободу дадим всем. 7. Правильно, в какую хочешь сторону шагай, < нрзбр > шагов семь. 8. Разговор один на обещания их — иди на фронт весел и лих. 

 Граждане! Поймите же, наконец, голод дошел до ужаса. Надо дать есть. Хлеба нет. Надо на золото его из-за границы привезть. Мы нищи. А в церквах и соборах драгоценностей ворох. Не христиане, а звери те, кто скажут тут — «не дадим золота — пусть мрут». 1. Есть ли золото, чтоб хлеб привезть? Золото есть! 2. Например, в Троицком соборе есть «сень»: фунта 4 золота да серебра пудов шесть, — целое село каждый день могло б на сень на эту есть. 3. Это в одном соборе, а сколько их? В России 4 лавры, 800 монастырей и 60 000 храмов и соборных, и приходских, и домовых. 4. Если всё золото соберем и погрузим, — семиверстный поезд наполнится им. 5. Если б золото было за хлеб отдано, на голодающих хватило б на два года нам. А если б купили засухоустойчивые семена — на 10 лет для всей России хватило б нам. Хлеба хватило б и для сева и для пищи, еще б и тракторов 1000 приобрели и агрономических школ открыли б полторы тысячи. 6. Цари не раз обирали церкви: Петр I, чтоб орудия иметь — переливал в пушки колокольную медь. Андрея Боголюбского рать походом на Киев ходила — все храмы разграбила и ризы взяла и паникадила. И ничего, кроме славы, не слыхали цари от поповской оравы. 7. Раньше золото брали, чтоб людей убивать, чтоб цари пили и ели, так неужели ж нельзя на голодных брать?! Всем пожертвовать надо для этой великой цели! 8. Мы берем ненужное золото, берем для голодных — никто сказать не смеет, что это вот против веры христианской идет. В пещерах бедняками жили основатели веры вашей. Сергей Радонежский служил в холщовой ризе, причащал из деревянной чаши. 9. Честные поняли, не до разговоров тут: в селе Давыдовке, Мелитопольского уезда, собрались, решили и все драгоценности сдают. 10. Не большевики на изъятие решились. Смотрите, об этом вот молит голодающий волжский народ: «Мы просим от имени стонущего в муках голодного народа отдать на борьбу с голодом все то золото, бриллианты, другую церковную утварь, которая не требуется в богослужении, а служит роскошью в церквах». Слезница симбирских крестьян. 11. Каждый рабочий знает, каждый крестьянин знает: если купцы жертвовали чаши, если помещик золотом отделывал иконостас — для этого грабились прадеды наши, для этого заставляли работать нас. 12. Нынче народ в нужде, народ по праву может взять из храма и ризу и оправу. Мы берем бесполезное богатство, мы голодным нищим дадим хлеб! Это не кощунство, а исполнение Христова завета. 

 1. Хочешь, чтоб у тебя украли кошелек? 2. Хочешь, чтоб тебе отрезало ногу? 3. Хочешь, чтоб тебе поломали ребра? 4. Если хочешь целым быть весь, 5. если хочешь сохранить кошелек, 6. сохранить бока, — 7. то ты без очереди в трамвай не лезь, жди, очередь не придет пока. 

 1. Гражданин! Красноармеец, защищающий тебя, разут. 2. Если у тебя лишняя пара — 3. отдай красноармейцу! 4. И Красная Армия пойдет к победе! 

 1. Гражданин! Красноармейцу холодно! 2. Если у тебя лишняя шинель — 3. отдай красноармейцу! 4. И Красная Армия пойдет к победе! 

 1. Гражданин! Твой защитник отморозит ноги. 2. Если у тебя лишние валенки — 3. отдай красноармейцу! 4. Легким покажется путь к Варшаве. 

 1. Гражданин! У красноармейца, защищающего тебя, рука примерзает к винтовке. 2. Если у тебя есть лишние рукавицы — 3. отдай фронту! 4. И панов прикончит красная рука! 

 1. Гражданин! Фронту не хватает белья! Тиф лезет скрутить твоего защитника. 2. Если у тебя есть лишняя смена белья — 3. отдай красноармейцу! 4. И, здоровые, справимся с врагом. 

 1. Грустит Антанта — нет молока: не напитаешь белогвардейцев никак. 2. Взмолилась перед Америкой: молока мало! Сжалилась Америка — накачала. 3. Идет Антанта, груди по̀лны, плещутся, золотом наполненные, как волны. 4. Разложила младенцев — и пан и Врангель, питаются младенцы во всяком чине и ранге. 5. Госпожа Антанта, кормить не лезьте! Как бы младенцев не оторвали с грудями вместе. 

 У глупых детей на елке ни гость рабочий не будет, ни игрушка, ни шишка. У голой ветки сиди, любуйся на шиш-ка. 

 Грустная повесть из жизни Филипова, просим пекарей не рыдать и не всхлипывать (Красный перец) «Известный московский булочник Филиппов, убежавший в свое время за границу, обратился за денежной помощью к московским пекарям». «Правда» 1. Филиппов — не из мелоче́й, — царю он стряпал торты. Жирел с продажи калачей — и сам калач был тертый. 2. Октябрь подшиб торговый дом. Так ловко попросили их, что взмыл Филиппов, как винтом, до самой до Бразилии. 3. В архив иллюзии сданы, живет Филиппов липово: стощал Филиппов, и штаны протерлись у Филиппова. 4. Вдруг озаряется лицо в тиши бразильской ночи: Филиппов пишет письмецо в Москву, к «своим» рабочим. 5. «Соввласть и вас люблю, ей-ей, и сердцем я и разумом. Готов за тысячу рублей признать с энтузиазмом! 6. Прошу во имя ИСУХРИ, жду с переводом бланки, — вновь запеку я сухари и снова встану на̀ ноги». 7. Во-всю сияют пекаря и прыгают, как дети, строчат, любовию горя, Филиппову ответик. 8. Мадам Филиппова ревет, дочь скачет, как кобылка, — им даже и не перевод, а целая — посылка!.. 9. Восторг! От слез — глаза в росе. Такой не ждали штуки ж! И вдруг блеснул во всей красе им — шоколадный кукиш! 

 Никак под венец не пристрою дочек. Дылды! Уж двадцатый годочек! Не смотреть бы моим глазам уж, ведь годик пройдет — не выдать замуж. Совет Товарищи! Обойдите новогодие встречающих. И кто гуся целехонького заложит за щеку́, вежливо пригласите: «Пожалуйте в Чеку!» Потому что теперь такие пищи стоят на Сухаревке 33000. С новым годом, господин буржуй! Уже такой! А что будет, когда вырастет?! Утешение буржую Буржуазия нас за год скрутить думала. Да видите ли, цифра месяцев, оказывается, в году мала Радуйтесь, буржуи, — хорошие вести — в этом году ожидается месяцев двести. 

 (Очень веселая французская оперетка. Этак смеяться приходится редко) 1. Раз три француза спорить стали. Спорят день и спорят ночь: на Руси заголодали, надо русским, мол, помочь. 2. Ну и ну, французы эти — прямо ангелы, точь-в-точь: забывают всё на свете, лишь бы нищему помочь. 3. Спор кипит, — от спора в мыле. Только слышно: «ах» да «ох». 4. Наконец создать решили комитет из них из трех. 5. Ну и ну, сии французы, буржуа солидных лет, что-то очень толстопузы — посмотреть бы их на свет. 6. Первый По — в огромном чине, генерал французских войск. Всех смутьян по сей причине рад громить и вдрызг и в лоск. 7. Ну и ну, с французом с этим «вив» от всей души оря, не попасть бы снова в сети их величества царя. 8. Вот второй. Москве, признаться, не забыть фигуру сью. На войне разков в пятнадцать округлил живот мусью. 9. Ну и ну, не тешась ложью, присмотрите за Жиро ж: вместо помощи Поволжью, как бы сам не выжрал рожь. 10. Ну, а третий — Нуланс, значит, — друг царя и Колчака. 11. Уж давно по милым плачет Вечека и Эмчека. 12. Ну и ну, с таким громилой дело помощи не сшить. У французов нрав премилый: как сумели рассмешить! 

 1. Вот мчится прямо к Волге тройка коней французских, сытый вид, а посредине тройки — стойко консервов баночка стоит. 2. Навстречу мужик голодный, видит — жирные дяди: 3. «Подайте, — говорит, — Христа ради!» 4. Осмотрели буржуи мужичонка се́рова: «Хочешь, — спрашивают, — лещика в консервах?» 5. Вывернул тулуп наизнанку, сел мужик — раскупоривает банку. 6. Раскупорил банку, а вместо лещика — из банки мурло царя и помещика. 7. Хочет мужик бежать в лес, да ему помещик на шею взлез. 8. И от этой всей французской помощи мужику остались лишь царские «помочи». 9. Отсюда мораль такая вот: разбирайся в тех, кто помощь дает. 10. Хлеб буржуй протянет, — 11. в другой руке, смотри, не́т ли пеньковой пе́тли. 12. Только брат рабочий да крестьянин брат помочь голодному брату рад. 

 1. Эй, разинь голодный рот! Распоясай пузо! Обкормить честной народ вздумалось французам. 2. К нам у них доверья нет, — помощь бы не стибрили… Свой составили совет: трех буржуев выбрали. 3. Надо к встрече стро́иться, всё в поклон чтоб гнулось, — представляю — троица: По, Жиро и Нуланс. 4. В эполетах этот По. В генеральстве истов, был опорой с давних пор банде монархистов. 5. Пища с ним придет едва<ль, — > познакомьтесь вы с ним! — Вам кусок пойдет, а два — врангелевским прихвостням. 6. А второй из них Жиро ж. Эй, москвич, припомни-ка! Самой жирною из рож обладал в Хамовниках. 7. От чекистов дернул он в заграницу-щелку. Мы ж нашли вина вагон и вагончик шелку. 8. Нуланс, бывший к нам посол, благодетель третий. По с Жирой пройдут под стол рядом с ним, как дети. 9. Чтоб в Москве и Петрограде голодать рабочим, на войну он выдал Раде деньги, между прочим. 10. У него приемчик прост: поезд с хлебом шел нам, бомбу он кладет под мост, — мол, плыви по во́лнам. 11. Как открылась западня (чуть мы не поплавали), Нуланс — шасть! и бунт поднял в красном Ярославле. 12. Ищем мы, громилы где, бунта жертв оплакав, а уж Нуланс в Вологде — шлет чехословаков. Этот каторжный герой, лишь в Бутырки годный, нынче хочет встать горой за народ голодный. Эта помощь — сзади нож, — значит, ждать не гоже. Коль они не в помощь, что ж, мы себе поможем. 

 1. Антанта не успокоилась. 2. Румынию, Польшу и мелочь прочую могут еще натравить на республику рабочую. 3. Мелькают известия то там, то тут, что к ним поезда с оружием идут. 4. А если им достанется победа, 5. рабочего сожрут, как котлету за обедом. 6. Смотрите вот, — этот пример особенно ярок — 7. в Германии, из сил выбиваясь, рабочий работает, 8. марок 4500 заработает в год. 9. А налогу союзники наложили 3200 марок. 10. Если они, а не мы победим — 11. четверть себе, 12. а три четверти им. 

 Гулом восстаний, на эхо помноженным, Об этом дадут настоящий стих, А я Лишь то, что сегодня можно, Скажу о деле 26-ти I Нас больше европейцев — на двадцать сто. Землею больше, чем Запад, Но мы — азиатщина, мы — восток. На глотке Европы лапа. В Европе женщины радуют глаз. Мужчины тают в комплиментных сантиментах. У них манишки, у них газ. и пушки любых миллиметров и сантиметров. У них — машины. А мы за шаг, с бою у пустынь и у гор взятый, платим жизнью, лихорадками дыша. Что мы?! Мы — азиаты. И их рабов, чтоб не смели мычать, пером обложил закон многолистый. У них под законом и подпись и печать. Они — умные, они — империалисты. Под их заботой одет и пьян закон: «закуй и спаивай!»; они культурные, у них аэропланы, и газ, и пули сипаевы. II Буржуй шоферу фыркнет: «Вези!» Кровь бакинских рабочих — бензин. Приехал. Ковер — павлин рассиянный — ему соткали рабы-персиане. Буржуй садится к столу из пальмы — ему в Багдадах срубили и дали мы. Ему кофейку вскипятили: «Выпейте, для вас на плантациях гибли в Египте!» Ему молоко — такого не видано — во-всю отощавшая Индия выдоена. Попил; и лакей преподносит, юрок, сигары из содранной кожи турок. Он сыт. Он всех, от индуса до грузина, вогнал в пресмыкающиеся твари, чтоб сияли витрины колониальных магазинов, громоздя товар на товаре. III Гроза разрасталась со дня на̀ день. Окна дворцов сыпались, дребезжа. И первым с Востока на октябрьской баррикаде встал Азербайджан. Их знамя с нами — рядом борются. Барабаном борьбы пронесло волю веками забитых горцев, волю низов нефтяных промысло́в. Сила мильонов восстанием била — но тех, кто умел весть, борьбой закаленных, этих было — 26. В кавказских горах, по закавказским степям несущие трудовую ношу — кому из вас не знаком Степан? Кто не знал Алешу? Голос их — голос рабочего низа. Слова́ — миллионов слова́. Их вызов — классу буржуев вызов, мысль — пролетариата голова. Буржуазия в осаде нищих. Маузер революции у ее виска. Впервые ее распухшую пятернищу так зажала рабочая рука. IV Машина капитала. Заработало колесо. Забыв и обед и жен, Тиг Джонсу депеши слал Моллесон, Моллесону писал Тиг Джонс. Как все их дела, и это вот до точки с бандитов сколото. Буржуи сейчас же двинули в ход предательство, подкуп и золото. Их всех заманили в тюремный загон какой-то квитанцией ложненькой. Их вывели ночью. Загнали в вагон. И всем объявили: — заложники! — Стали на 207-й версте, на насыпь с площадок скинув. И сотен винтовок огонь засвистел — стреляли в затылок и в спину. — Рука, размахнись, раззудись, душа! Гуляй, правосудие наше! Хрипевших били, прикладом глуша. И головы к черту с-под шашек! Засыпав чуть приличия для, шакалам не рыться чтоб слишком, — вернулись в вагон и дрались, деля с убитых в крови барахлишко. V Буржуи, воздайте помогшим вам! (Шакал помог покончить.) На шею шакалу — орден Льва! В 4 плеча погончик! Трубку па̀сти каждой в оскал! Кокарду над мордою выставь! Чем не майоры? Чем не войска для империалистов?! VI Плач семейный — не смочит платочки. Плач ли сжатому в боль кулаку?! Это — траур не маленькой точки в карте, выбившей буквы — «Баку». Не прощающим взором Ганди — по-иному, индусы, гляньте! Пусть сегодня сердце корейца жаром новой мести греется. Тряпку с драконом сними и скатай, знамя восстания взвивший Китай! Горе, ливнем пуль пройди по праву по Сахарам, никогда не видевшим дождей. Весь трудящийся Восток, сегодня — в траур! Ты сегодня чтишь своих вождей. VII Никогда, никогда ваша кровь не остынет, — 26 — Джапаридзе и Шаумян! Окропленные вашей кровью пустыни красным знаменем реют, над нами шумя. Вчера — 20. Сегодня — 100. Завтра миллионом станем. Вставай, Восток! Бейся, Восток — одним трудовым станом! Вы не уйдете из нашей памяти: ей и века — не расстояние. Памятней будет, чем камень памятника, свист и огонь восстания. Вчера — 20. Сегодня — 100. Завтра миллионом станем! Вставай! Подымись, трудовой Восток, единым красным станом! 

 Вот Ваня с няней. Няня гуляет с Ваней. Вот дома, а вот прохожие. Прохожие и дома, ни на кого не похожие. Вот будка красноармейца. У красноармейца ружье имеется. Они храбрые. Дело их — защищать и маленьких и больших. Это — Московский Совет, Сюда дяди приходят чуть свет. Сидит дядя, в бумагу глядя. Заботятся дяди эти о том, чтоб счастливо жили дети. Вот кот. Раз шесть моет лапкой на морде шерсть. Все с уважением относятся к коту за то, что кот любит чистоту. Это — собачка. Запачканы лапки и хвост запачкан. Собака бывает разная. Эта собака нехорошая, грязная. Это — церковь, божий храм, сюда старухи приходят по утрам. Сделали картинку, назвали — «бог» и ждут, чтоб этот бог помог. Глупые тоже — картинка им никак не поможет. Это — дом комсомольцев. Они — умные: никогда не молятся. когда подрастете, станете с усами, на бога не надейтесь, работайте сами. Это — буржуй. На пузо глядь. Его занятие — есть и гулять. От жиру — как мяч тугой. Любит, чтоб за него работал другой. Он ничего не умеет, и воробей его умнее. Это — рабочий. Рабочий — тот, кто работать охочий. Всё на свете сделано им. Подрастешь — будь таким. Телега, лошадь и мужик рядом. Этого мужика уважать надо. Ты краюху в рот берешь, а мужик для краюхи сеял рожь. Эта дама — чужая мама. Ничего не делая, сидит, от пудры белая. Она — бездельница. У этой дамы не язык, а мельница. А няня работает — водит ребят. Ребята няню очень теребят. У няни моей платок из ситца. К няне надо хорошо относиться. 

 1. Пока на фронте дралась красная рать, 2. приходилось со всех по крохам собирать. 3. Сил для строительства осталось мало, 4. разруха и война последнее доломала. 5. Победив, 6. возвратились красные взводы. 7. Разрушены фабрики, разрушены заводы. 8. Как же к Коммуне через обломки выйти? 9. Фабрики восстановите. 10. А чтобы не разбрасываться, работая над всем купно, 11. займемся сначала промышленностью крупной. 12. Об этом всякому думать надо, чье сердце Октябрьской революции радо! 

 1. Крестьянин должен радоваться Октябрю. 2. Почему? Что Октябрьская революция дала ему? 3. До Октябрьской революции крестьяне 76,3% земли получили еле, 4. а помещики 23,7% земли имели. 5. На крестьянской потели миллионы, размещались еле, 6. а на помещичьей помещики на свободе жирели. 7. А после Октябрьской революции 8. 96,8% крестьянину отошло, 9. помещику — ничего. 10. Совхозам и государству 3,2% лишь. 11. Вывод ясный: 12. крестьянский праздник — Октябрь красный. 

 1. II Интернационал — карточный домишко! Могла б хвостом его сбить и мышка. 2. Был моментально революцией сдут… Какая же причина тут? 3. Причина та, что капиталиста и рабочего примирить хотел. 4. Плохая почва. 5. Пролетарская революция, — другого выхода нету. 6. Готовьте III Интернационалу почву эту. 

 1. Когда разгрызлись страны в империалистской войне, 2. остановил их Интернационал II? Нет! 3. Пролетарская революция разразилась когда, 4. отвернулся II Интернационал? Да! 5. Поэтому, пройдя по обломкам этим, 6. строится пролетариат Интернационалом Третьим. 

 1. Да здравствует власть Советов! 2. Товарищ, тебе действительно власть нравится эта? 3. Если она тебе действительно нравится, спеши трудом с разрухой справиться. 

 1. Идет больной паровоз, — о́н<-то> 2. больше всех несет ремонта. 3. Как увидите — паровозы дымятся, 4. значит, стала Россия от болезни подниматься. 

 1. В России два миллиарда десятин земли, 2. а обработано только сто три миллиона. 3. А остальную попробуй запаши! 4. Где слишком сыро, где слишком сухо. 5. И лошадью не запашешь глубо́ко, 6. если ребра у нее вылезают из бока. 7. А если электрифицируем Россию, 8. в ход машины пустим 9. и ими 30 000 000 десятин новой пахоты подымем. 

 1. То там, то тут недели помощи голодающим идут. 2. В эти недели во всю мочь старайся голодающим помочь. 3. Но помни, чтоб голодающие и обсеменились 4. и ели, 5. недостаточно только одной недели. 6. А так вот помогай голодающим круглый год. 

 1. Эй, товарищи, железнодорожник и водник! 2. Помните, каждый честный работник должен идти на субботник! 3. Вас на субботник может выйти полмиллиона ровно. 4. А ходит всего 50 000, да и то случайно и неорганизованно. 5. Забита железная дорога, — 6. чинить, 7. чистить нужно! 8. Двиньтесь все на субботник, 9. и будет дорога починена, почищена и разгружена. 

 Сегодня пулей наемной руки застрелен товарищ Войков. Зажмите горе в зубах тугих, волненье скрутите стойко. Мы требуем точный и ясный ответ, без дипломатии, го̀ло: — Паны за убийцу? Да или нет? — И, если надо, нужный ответ мы выжмем, взяв за горло. Сегодня взгляд наш угрюм и кос, и гневен массовый оклик: — Мы терпим Шанхай… Стерпим Аркос… И это стерпим? Не много ли? — Нам трудно и тяжко, не надо прикрас, но им не сломить стальных. Мы ждем на наших постах приказ рабоче-крестьянской страны. Когда взовьется восстания стяг и дым борьбы заклубится, рабочие мира, не дрогните, мстя и на́нявшим и убийцам! 

 1. Красноармейцы отняли у белых 3 000 000 пудов хлеба. 2. Хлеб пойдет голодной России. 3. Что это значит? 4. Это значит — крестьянин фронту помогал не зря. 5. Это значит — рабочий работал не зря. 6. Это значит — гражданин отдавал последнее фронту не зря. 7. Это значит — работница надрывалась не зря. 8. Всё возвращает красноармеец. 9. Не уставайте же помогать фронту, товарищи! 

 Милый Давид! При вашем имени обязательно вспоминаю Зимний. Еще хлестали пули-ливни — нас с самых низов прибой-революция вбросила в Зимний с кличкой странной — ИЗО. Влетели, сея смех и крик, вы, Пунин, я и Ося Брик. И древних яркостью дразня, в бока дворца впилась «мазня». Дивит покои царёвы и княжьи наш далеко не царственный вид. Люстры — и то шарахались даже, глядя… хотя бы на вас, Давид: рукой в подрамниковой раме выво́дите Неву и синь, другой рукой — под ордерами расчеркиваетесь на керосин. Собранье! Митинг! Речью сотой, призвав на помощь крошки-руки, выхваливаете ком красо́ты на невозможном волапюке. Ладно, а много ли толку тут?! Обычно воду в ступе толкут?! Казалось, что толку в Смольном? Митинги, вот и всё. А стали со Смольного вольными тысячи городов и сёл. Мы слыли говорунами на тему: футуризм, но будущее не нами ли сияет радугой риз! 

 У города страшный вид, — город — штыкастый еж. Дворцовый Питер обвит рабочим приказом — «Даешь!» В пули, ядерный град Советы обляпавший сплошь, белый бежал гад от нашего слова — «Даешь!» Сегодня вспомнишь, что сон, дворцов лощеный салон. Врага обломали угрозу — и в стройку перенесен громовый, набатный лозунг. Коммуну вынь да положь, даешь непрерывность хода! Даешь пятилетку! Даешь — пятилетку в четыре года! Этот лозунг расти и множь, со знамен его размаши, и в ответ на это «Даешь!» шелестит по совхозам рожь, и в ответ на это «Даешь!» отзывается гром машин. Смотри, любой маловер и лгун, пришипься, правая ложь! Уголь, хлеба, железо, чугун даешь! Даешь! Даешь! 

 Мы, пешеходы, шагаем пылью, где уж нам уж, где уж бедным лезть в карету в автомобилью, мчать на хребте на велосипедном. Нечего прибедниваться и пешком сопеть! У тебя — не в сон, а в быль — должен быть велосипед, быть автомобиль. Чтоб осуществилось дело твое и сказкой не могло казаться, товарищ, немедля купи заем, заем индустриализации. Слив в миллионы наши гроши, построим заводы автомашин. Нечего тогда пешеходному люду будет трепать подошвы: велосипеды и автомобили будут и в рассрочку, и дёшевы. 

 Даже мерин сивый желает жизни изящной и красивой. Вертит игриво хвостом и гривой. Вертит всегда, но особо пылко — если навстречу особа-кобылка. Еще грациозней, еще капризней стремится человечество к изящной жизни. У каждого класса свое понятье, особые обычаи, особое платье. Рабочей рукою старое выжми — посыплются фраки, польются фижмы. Царь безмятежно в могилке спит… Сбит Милюков, Керенский сбит… Но в быту походкой рачьей пятятся многие к жизни фрачьей. Отверзаю поэтические уста, чтоб описать такого хлюста. Запонки и пуговицы и спереди и сзади. Теряются и отрываются раз десять на́ день. В моде в каждой так положено, что нельзя без пуговицы, а без головы можно. Чтоб было оправдание для стольких запонок, в крахмалы туловище сплошь заляпано. На голове прилизанные волоса, посредине пробрита лысая полоса. Ноги давит узкий хром. В день обмозолишься и станешь хром. На всех мизинцах аршинные ногти. Обломаются — работу не трогайте! Для сморкания — пальчики, для виду — платочек. Торчит из карманчика кружевной уголочек. Толку не добьешься, что ни спроси — одни «пардоны», одни «мерси». Чтоб не было ям на хилых грудя́х, ходит, в петлицу хризантемы вкрутя. Изящные улыбки настолько то́нки, чтоб только виднелись золотые коронки. Коси́тся на косицы — стрельнуть за кем? — и пошлость про ландыш на слюнявом языке. А в очереди венерической клиники читает усердно «Мощи» Калинникова. Таким образом день оттрудясь, разденет фигуру, не мытую отродясь. Зевнет и спит, излюблен, испит. От хлама в комнате тесней, чем в каюте. И это называется: — Живем-с в уюте! — Лозунг: — В ногах у старья не ползай! — Готов ежедневно твердить раз сто: изящество — это стопроцентная польза, удобство одежд и жилья простор. 

 Пусть ропщут поэты, слюною плеща, губою презрение вызмеив. Я, душу не снизив, кричу о вещах, обязательных при социализме. «Мне, товарищи, этажи не в этажи — мне удобства подай. Мне, товарищи, хочется жить не хуже, чем жили господа. Я вам, товарищи, не дрозд и не синица, мне и без этого делов массу. Я, товарищи, хочу возноситься, как подобает господствующему классу. Я, товарищи, из нищих вышел, мне надоело в грязи побираться. Мне бы, товарищи, жить повыше, у самых солнечных протуберанцев. Мы, товарищи, не лошади и не дети — скакать на шестой, поклажу взвалив?! Словом, — во-первых, во-вторых, и в-третьих, — мне подавайте лифт. А вместо этого лифта мне — прыгать — работа трехпотая! Черным углем на белой стене выведено криво: «Лифт НЕ работает». Вот так же и многое противно глазу. — Примуса́, например?! Дорогу газу! Поработав, желаю помыться сразу. Бегай — лифт мошенник! Словом, давайте материальную базу для новых социалистических отношений». Пусть ропщут поэты, слюною плеща, губою презрение вызмеив. Я, душу не снизив, кричу о вещах, обязательных при социализме. 

 Тяп да ляп — не выйдет корабль, а воздушный — и тому подавно. Надо, чтоб винт да чтоб два крыла б, чтоб плыл, чтоб снижался плавно. А главное — сердце. Сердце — мотор. Чтоб гнал ураганней ветра. Чтоб без перебоев гудел, а то — пешком с трех тысяч метров. Воробьи, и то на моторах скользят. Надо, сердце чтоб в ребра охало. А замолк мотор — и лететь нельзя. И на землю падает дохлый. Если нужен мотор и для воробья, без него обойдутся люди как? Воробей четверку весит, а я — вешу пять с половиной пудиков. Это мало еще — человечий вес. А машина? Сколько возьмет-то?! Да еще и без бомб на войну не лезь, и без мины, и без пулемета. Чтоб небо летчик исколесил, оставляя и ласточку сзади, — за границей моторы в тысячи сил строят тыщами изо дня на̀ день. Вот и станут наши лететь в хвосте на своих ходынских гробах они. Тот же мчит во весь тыщесильный темп — только в морду ядром бабахнет. И гудят во французском небе «Рено», а в английском «Рольс-Ройсы». Не догонишь их, оседлав бревно. Пролетарий, моторами стройся! Если враз не сберешь — не сдавайся, брат, потрудись не неделю одну ты. Ведь на первом моторе и братья Райт пролетали не больше минуты. А теперь — скользнут. Лети, догоняй! Только тучи кидает от ветра. Шпарят, даже не сев в течение дня, по четыреста — в час! — километров. Что̀ мотор — изобрел буржуйский ум? Сами сделали и полетали? Нет, и это чудо ему по заводам растил пролетарий. Эй, рабочий русский, в чем затор? Власть в своих руках держа, вы — втрое лучший должны создать мотор для защиты рабочей державы. Вот уже наступает пора та — над полями, винтом тараторя, оплываем Рязань да Саратов на своем, на советском моторе. Русский часто любит «жить на авось» — дескать, вывезет кривая. Ты в моторном деле «авоськи» брось, заграницы трудом покрывая. По-иному поставь работу. Сам к станку приставься ра̀ненько. Каждый час проверь по НОТу. Взрасти слесарей и механиков… Чтоб скорее в счастье настали века, коммунисты идут к которым, ежедневно потей и корпи, «Икар», над родным советским мотором. Пролетарии, помните это лишь вы: землю взмыли, чтоб с птицей сравняться ей. Так дружней за мотор возьмись, «Большевик», — это сердце всей авиации. Надо — сердце. Сердце — мотор, чтоб гнал ураганней ветра, чтоб без перебоев гудел, а то — пешком с трех тысяч метров. Надо, чтоб винт да чтоб два крыла б, чтоб плыл, чтоб снижался плавно. Тяп да ляп — не выйдет корабль, а воздушный — и тому подавно. 

 (Рецензия № 1) Проходная комната. Театр б. Корш Комната проходная во театре Корша (бе). Ух ты мать… моя родная! Пьеска — ничего себе… Сюжетец — нету крепче: в роли отца — мышиный жеребчик с видом спеца. У папы много тягот: его жена собой мордяга и плохо сложена. (Очевидно, автор влип в положительный тип.) Целый день семенит на доклад с доклада. Как змее не изменить?! Так ей и надо. На таких в особенности скушно жениться. И папа, в меру средств и способностей, в служебное время лезет на жилицу. Тут где ж невинность вынести? И сын, в семейке оной, страдая от невинности, ходит возбужденный. Ему от страсти жарко, он скоро в сажень вытянется… А тут уже — кухарка, народа представительница. Но жить долго нельзя без идеолога. Комсомолец в этой роли агитнуть ужасно рад: что любой из граждан волен жить с гражданками подряд. Сердце не камень: кухарка в ту же ночку обеими ногами лезет на сыночка. Но только лишь мальчишеских уст коснулись кухаркины уста — в комнату входит один хлюст в сопровождении другого хлюста. Такому надо много ли: монокль в морщине, и дылда в монокле лезет к мужчине. Целует у мальчика десять пальчиков. Пока и днем и ночью вот это длится, не отстают и прочие действующие лица. Я сбежал от сих насилий, но вполне уверен в этом, что в дальнейшем кот Василий будет жить с велосипедом. Под потолком притаилась галерка, места у нее высоки́… Я обернулся, впиваясь зорко: — Товарищи, где свистки?! Пускай партер рукоплещет — «Браво!» — но мы, — где пошлость, везде, — должны, а не только имеем право негодовать и свистеть. 

 Труд рабочего, хлеб крестьян — на этих двух осях катится время на всех скоростях, и вертится жизнь вся. И если вдоволь муку меля советская вертится мельница, тебя — свобода, тебя — земля, никто отобрать не посмелится. Набег дворянства не раз повторен: отбито и сожжено — лишь потому, что в сумках патрон с краюхой лежал, с аржаной. Деревня пошла ходить в сапогах. (Не лаптем же — слякоть хлебать!). Есть сапоги. Но есть… пока рабочему есть хлеба́. Добреет крестьянство и дом его, и засухой хлеб не покаран. Так в чем же заминка? И отчего хвосты у наших пекарен? Спокойствие. Солнце встает на заре, а к ночи садится на домики, и глядя на тишь, ковыряют в ноздре некоторые губ-комики. Зерно не посыпется в рот само, гляди, чтоб леность начисто смёл — и голос надобен вкрадчивый. Работу удвой на селе, комсомол! Буди, помогай, раскачивай! Чтоб каждый понял, чтоб каждый налег, чтоб за семь ближайших суток пошел на ссыпные сельхозналог, скользнула по снегу семссуда. Несись по деревне под все дымки́. — Снимай, крестьянин, с амбаров замки! Мы — общей стройки участники. Хлеб — государству! Ни пуда муки не ссыпем отныне у частника! 

 Я нынешний год проживаю опять в уже классическом Пушкино. Опять облесочкана каждая пядь, опушками обопушкана. Приехали гости. По праздникам надо. Одеты — подстать гостью́. И даже один удержал из оклада на серый английский костюм. Одёжным жирком отложились года, обуты — прилично очень. «Товарищи» даже, будто «мадам», шелками обчулочены. Пошли, пообедав, живот разминать. А ну, не размякнете! Нуте-ка! Цветов детвора обступает меня, так называемых — лютиков. Вверху зеленеет березная рядь, и ветки радугой дуг… Пошли вола вертеть и врать, и тут — и вот — и вдруг.. Обфренчились формы костюма ладного, яркие, прямо зря, все достают из кармана из заднего браунинги и маузера. Ушедшие подымались года, и бровь попрежнему сжалась, когда разлетался пень и когда за пулей пуля сажалась. Поляна — и ливень пуль на нее, огонь отзвенел и замер, лишь вздрагивало газеты рваньё, как белое рваное знамя. Компания дальше в ка́шках пошла, рево́львер остыл давно, пошла беседа, в меру пошла́. Но — знаю: революция еще не седа, в быту не слепнет крото́во, — революция всегда, всегда молода и готова. 

 Авто Курфюрстендам -ом катая, удивляясь, раззеваю глаза — Германия совсем не такая, как была год назад. На первый взгляд общий вид: в Германии не скулят. Немец — сыт. Раньше доллар — лучище яркий, теперь «принимаем только марки». По городу немец шествует гордо, а раньше в испуге тек, как вода, от этой самой от марки твердой даже улыбка как мрамор тверда. В сомненьи гляжу на сытые лица я. Зачем же тогда — что ни шаг — полиция! Слоняюсь и трусь по рабочему Норду. Нужда худобой врывается в глаз. Толки: «Вольфы… покончили с голоду… Семьей… в коморке… открыли газ…» Поймут, поймут и глупые дети, Если здесь хоть версту пробрели, что должен отсюда родиться третий — третий родиться — Красный Берлин. Пробьется, какие рогатки ни выставь, прорвется сквозь штык, сквозь тюремный засов. Первая весть: за коммунистов подано три миллиона голосов. 

 1. Три битых брели генерала, был вечер печален и сер. Все трое, задавшие драла из РСФСР. 2. Юденич баском пропи́тым скулит: «Я, братцы, готов. Прогнали обратно побитым, да еще прихватили Гдов. Нет целого места на теле. За фрак эполеты продам, пойду служить в метрд’отели по ярмарочным городам». 3. Деникин же мрачно горланил: «Куда мне направить курс? Не только не дали Орла они, а еще и оттяпают Курск. Пойду я просить Христа ради, а то не прожить мне никак. На бойню бы мне в Петрограде на должность пойти мясника». 4. Визглив голосок адмирала, и в нем безысходная мука: «А я, я — вовсе марала, Сибирь совершенно профу̀кал. Дошел я, братцы, до точки, и нет ни двора, ни кола́! Пойду и буду цветочки сажать, как сажал Николя̀». 5. Три битых плелись генерала, был вечер туманен и сер. А флаги маячили ало над РСФСР 

 Сегодня забыты нагайки полиции. От флагов и небо огнем распалится. Поставить улицу — она от толп в один смерчевой развихрится столб. В Европы рванется и бешеный раж ее пойдет срывать дворцов стоэтажие. Но нас не любовь сковала, но мир рабочих к борьбе взбарабанили мы. Еще предстоит — атакой взбежа, восстаньем пройти по их рубежам. Их бог, как и раньше, жирен с лица. С хвостом золотым, в копытах тельца̀. Сидит расфранчен и наодеколонен. Сжирает на̀ день десять колоний. Но скоро, на радость рабам покорным, забитость вырвем из сердца с корнем. Но будет — круги расширяются верно и Крест — и Проф- и Коминтерна. И это будет последний… — а нынче сердцами не нежность, а ненависть вынянчим. Пока буржуев не выжмем, не выжнем — несись по мужицким разваленным хижинам, несись по асфальтам, греми по торцам: — Война, война, война дворцам! А теперь картина идущего, вернее, летящего грядущего. Нет ни зим, ни осеней, ни шуб… Май — сплошь. Ношу к луне и к солнцу два ключа. Хочешь — выключь. Хочешь — включай. И мы, и Марс, планеты обе слетелись к бывшей пустыне Гоби. По флоре, эту печку обвившей, никто не узнает пустыни бывшей. Давно пространств меж мирами Советы слетаются со скоростью света. Миллионами становятся в ряд самолеты на первомайский парад. Сотня лет, без самого малого, как сбита банда капиталова. Год за годом пройдут лета еще. Про них и не вспомнит мир летающий. И вот начинается красный парад, по тысячам стройно скользят и парят. Пустили по небу красящий газ — и небо флагом красное враз. По радио к звездам — никак не менее! — гимны труда раскатило в пение. И не моргнув (приятно и им!) планеты в ответ рассылают гимн. Рядом с этой воздушной гимнастикой — сюда не нанесть бутафорский сор — солнце играм один режиссер. Всё для того, веселиться чтобы. Ни ненависти, ни тени злобы. А музыка плещется, катится, льет, пока сигнал огласит — разлёт! — И к солнцу отряд марсианами вскинут. Купают в лучах самолетовы спины. 

 Ежедневно как вол жуя, стараясь за строчки драть, — я не стану писать про Поволжье: про ЭТО — страшно врать. Но я голодал, и тысяч лучше я знаю проклятое слово — «голодные!» Вот два, не совсем обычные, случая, на ненависть к голоду самые годные. Первый. — Кто из петербуржцев забудет 18-й год?! Над дохлым лошадьем воро́ны кружатся. Лошадь за лошадью падает на лед. Заколачиваются улицы ровные. Хвостом виляя, на перекрестках собаки дрессированные просили милостыню, визжа и лая. Газетам писать не хватало духу — но это ж передавалось изустно: старик удушил жену-старуху и ел частями. Злился — невкусно. Слухи такие и мрущим от голода, и сытым сумели глотки свесть. Из каждой по́ры огромного города росло ненасытное желание есть. От слухов и голода двигаясь еле, раз сам я, с голодной тоской, остановился у витрины Эйлерса — цветочный магазин на углу Морской. Малы — аж не видно! — цветочные точки, нули ж у цен необъятны длиною! По булке должно быть в любом лепесточке. И вдруг, смотрю, меж витриной и мною — фигурка человечья. Идет и валится. У фигурки конская голова. Идет. И в собственные ноздри пальцы воткнула. Три или два. Глаза открытые мухи обсели, а сбоку жила из шеи торчала. Из жилы капли по улицам сеялись и стыли черно́, кровянея сначала. Смотрел и смотрел на ползущую тень я, дрожа от сознанья невыносимого, что полуживотное это — виденье! — что это людей вымирающих символ. От этого ужаса я — на попятный. Ищу машинально чернеющий след. И к туше лошажьей приплелся по пятнам. Где ж голова? Головы и нет! А возле с каплями крови присохлой, блестел вершок перочинного ножичка — должно быть, тот работал над дохлой и толстую шею кромсал понемножечко. Я понял: не символ, стихом позолоченный, людская реальная тень прошагала. Быть может, завтра вот так же точно я здесь заработаю, скалясь шакалом. Второй. — Из мелочи выросло в это. Май стоял. Позапрошлое лето. Весною ширишь ноздри и рот, ловя бульваров дыханье липовое. Я голодал, и с другими в черед встал у бывшей кофейни Филиппова я. Лет пять, должно быть, не был там, а память шепчет еле: «Тогда в кафе журчал фонтан и плавали форели». Вздуваемый памятью рос аппетит; какой ни на есть, но по крайней мере — обед. Как медленно время летит! И вот я втиснут в кафейные двери. Сидели с селедкой во рту и в посуде, в селедке рубахи, и воздух в селедке. На черта ж весна, если с улиц люди от лип сюда влипают все-таки! Едят, дрожа от голода голого, вдыхают радостью душище едкий, а нищие молят: подайте головы. Дерясь, получают селедок объедки. Кто б вспомнил народа российского имя, когда б не бросали хребты им в горсточки?! Народ бы российский сегодня же вымер, когда б не нашлось у селедки косточки. От мысли от этой сквозь грызшихся кучку, громя кулаком по ораве зверьей, пробился, схватился, дернул за ручку — и выбег, селедкой обмазан — об двери. Не знаю, душа пропахла, рубаха ли, какими водами дух этот смою? Полгода звезды селедкою пахли, лучи рассыпая гнилой чешуею. Пускай, полусытый, доволен я нынче: так, может, и кончусь, голод не видя, — к нему я ненависть в сердце вынянчил, превыше всего его ненавидя. Подальше прочую чушь забрось, когда человека голодом сводит. Хлеб! — вот это земная ось: на ней вертеться и нам и свободе. Пусть бабы баранки на Трубной нижут, и ситный лари Смоленского ломит, — я день и ночь Поволжье вижу, солому жующее, лежа в соломе. Трубите ж о голоде в уши Европе! Делитесь и те, у кого немного! Крестьяне, ройте пашен окопы! Стреляйте в него мешками налога! Гоните стихом! Тесните пьесой! Вперед врачей целебных взводы! Давите его дымовою завесой! В атаку, фабрики! В ногу, заводы! А если воплю голодных не внемлешь, — чужды чужие голод и жажда вам, — он завтра нагрянет на наши земли ж и встанет здесь за спиною у каждого! 

 Новый год Антанты: 1. Дворцы сияют, песнею звуча. Шакалы! Закрыли хоть двери б! Наполнив кровью, как золото чаш, об череп чокают череп. 2. Но оборвется веселия ход, зря музыканты наняты. Таким вот явится новый год на волчий пир Антанты. Новый год России: 3. Нет у нас виноградных лоз, голод — ужины наши, и влагой обиженно-горьких слез мы щек не наполним чаши. 4. Мы верим: неся спасенье от войны и прочих бед нам, во всем плодородии новый год придет в венце победном! 

 Вливали в Россию цари вино да молебны, — чтоб вместо класса была дурацкая паства, чтоб заливать борьбу красноголовым да хлебным, чтоб заливать борьбу пожарной кишкой пьянства. Искрестившийся народ за бутылками орет. В пляс — последняя копейка. Пей-ка, лей-ка в глотку водку. Пей, пока у кабака ляжешь отдохнуть от драк, расфонаренный дурак. С этаким ли винолизом выстроить социализм? Справиться ли пьяным с пятилетним планом? Этим ли сжать себя в дисциплине? Им не пройти и по ровной линии! Рабочий ответ — нет! В жизнь вонзи, строитель-класс, трезвую волю и трезвый глаз. Мы были убогими, были хромыми, в покорных молитвах горбились в храме. Октябрь эту рухлядь и вымыл, и вымел, и выдал нам землю у зелени в раме. Не сгубим отдых в пьяной запарке, не водку в глотку, а в лодку на водах! Смотри — для нас расчищаются парки, и с флагов сияет «Культура и отдых». Рабочий класс колонны вывел в олимпиады и на стадионы. Заменим звоном шагов в коллективе колоколов идиотские звоны. Мы пафосом новым упьемся до́пьяна, вином своих не ослабим воль. Долой из жизни два опиума — бога и алкоголь! 

 Европу огибаю железнодорожным туром и в дымные дни и в ночи лунные. Черт бы ее взял! — она не дура, она, товарищи, очень умная, Здесь на длинные нити расчета бусы часов привыкли низаться, здесь каждый друг с другом спорит до черта по всем правилам рационализации. Французы соревнуются с англичанами рыжими: кто из рабочего больше выжмет. Соревнуются партии («рабочая» наипаче!), как бы рабочего почище околпачить. В полицейской бойне, круша и калеча, полиция соревнуется (особенно эсдечья). Газеты соревнуются во весь рот, кто СССР получше обоврет. Миротворцы соревнуются по Лигам наций, с кем вперегонки вооружением гнаться. «Соседи», перед тем как попробовать напасть, соревнуются, у кого зубастее пасть. Эмигранты соревнуются (впрочем, паршиво!), кто больше и лучше наделает фальшивок. Мордами пушек в колонии тычась, сковывая, жмя и газами пованивая, идет капиталистическое соревнование. Они соревнуются, а мы чего же нашей отсталости отпустили вожжи? Двиньте в пятилетку, вперед на пятнадцать, чтоб наши кулаки и мускулы видели! В работе и в обороне выходите соревноваться, молодой республики молодые строители! 

 1. Если победим опасность вон ту — 2. этой не забудь ты. 3. Если уничтожишь разруху дотла, 4. вырастет Коммуна ясна и светла. 

 Пошел я в гости (в те года), не вспомню имя-отчества, но собиралось у мадам культурнейшее общество. Еда и поэтам — вещь нужная. И я поэтому сижу и ужинаю. Гляжу, культурой поражен, умильно губки сжав. Никто не режет рыб ножом, никто не ест с ножа. Поевши, душу веселя, они одной ногой разделывали вензеля, увлечены тангой. Потом внимали с мужеством, упившись разных зелий, романсы (для замужества!) двух мадмуазелей. А после пучили живот утробным низким ржаньем, слушая, кто с кем живет и у кого на содержании. Графине граф дает манто, сияет снег манжет… Чего еще? Сплошной бонтон. Сплошное бламанже. Гостям вослед ушли когда два заспанных лакея, вызывается к мадам кухарка Пелагея. «Пелагея, что такое? где еще кусок жаркое?!» Мадам, как горилла, орет, от гнева розовая: «Снова суп переварила, некультурное рыло, дура стоеросовая!» Так, отдавая дань годам, поматерив на кухне, живет культурная мадам и с жиру мордой пухнет. В Париже теперь мадам и родня, а новый советский быт ведет работницу к новым дням от примусов и от плит. Культура у нас — не роман да балы, не те танцевальные пары. Мы будем варить и мыть полы, но только совсем не для барынь. Работа не знает ни баб, ни мужчин, ни белый труд и не черный. Ткачихе с ткачом одинаковый чин на фабрике раскрепощенной. Вглубь, революция! Нашей стране другую дорогу давая, расти голова другая на ней, осмысленная и трудовая. Культура новая, здравствуй! Смотри и Москва и Харьков — в Советах правят государством крестьянка и кухарка. 

 Когда автобус, пыль развеяв, прет меж часовен восковых, я вижу ясно: две их, их две в Москве — Москвы. 1 Одна — это храп ломовий и скрип. Китайской стены покосившийся гриб. Вот так совсем и в седые века здесь ширился мат ломовика. Вокруг ломовых бубнят наобум, что это бумагу везут в Главбум. А я убежден, что, удар изловча, добро везут, разбив половчан. Из подмосковных степей и лон везут половчанок, взятых в полон. А там, где слово «Моссельпром» под молотом и под серпом, стоит и окна глазом ест вотяк, приехавший на съезд, не слышавший, как печенег, о монпансье и ветчине. А вбок гармошка с пляскою, пивные двери лязгают. Хулиганьё по кабакам, как встарь, друг другу мнут бока. А ночью тишь, и в тишине нет ни гудка, ни шины нет… Храпит Москва деревнею, и в небе цвета крем глухой старухой древнею суровый старый Кремль. 2 Не надо быть пророком-провидцем, всевидящим оком святейшей троицы, чтоб видеть, как новое в людях рои́тся, вторая Москва вскипает и строится. Великая стройка уже начата. И в небо лесами идут там почтамт, здесь Ленинский институт. Дыры метровые по́том поли́ты, чтоб ветра быстрей под землей полетел, из-под покоев митрополитов сюда чтоб вылез метрополитен. Восторженно видеть рядом и вместе пыхтенье машин и пыли пласты. Как плотники с небоскреба «Известий» плюются вниз на Страстной монастырь. А там, вместо храпа коней от обузы гремят грузовозы, пыхтят автобу́сы. И кажется: центр-ядро прорвало̀ Садовых кольцо и Коровьих вало́в. Отсюда слышится и мне шипенье приводных ремней. Как стих, крепящий бо́лтом разболтанную прозу, завод «Серпа и Молота», завод «Зари» и «Розы». Растет представленье о новом городе, который деревню погонит на корде. Качнется, встанет, подтянется сонница, придется и ей трактореть и фордзониться. Краснеет на шпиле флага тряпи́ца, бессонен Кремль, и стены его зовут работать и торопиться, бросая со Спасской гимн боевой. 

 1. А вот, а вот подходи, народ! Ты не знаешь о взаимопомощи декрета? Подходи, почитай и обмозгуй это. 2. Инвентаря осталось самая малость: нового мало, 3. старье поразломалось. 4. Но и то, что есть, настоящий урожай не может принесть. 5. Что толку в инвентаре, ежели он неправильно меж крестьянами распылен? 6. У одного семян не мало, 7. засеял бы, да лошадь взяла и пала. 8. А у другого — лошадь, и лишь все семена перегрызла мышь. 9. А у третьего нечем поживиться и мыши, весь инвентарь — двое детишек. 10. И если трое, к дяде дядя, <стоят,> на незапаханное поле глядя— что же, товарищи, делать тут? 11. Соединить семена, лошадь и труд. 12. Чтоб землю обработать с большей пользой, 13. инвентарь сельскохозяйственный используй. 

 1. Вот налог крестьянский на́ год: нынче вдвое меньше тягот. 2. На хозяйство приналяжешь, — втрое легче станет даже. При разверстке в прошлый год ведь собрали столько вот. При разверстке столько отдал чуть не в половину года. 3. Словом, так или иначе будут лишки после сдачи. 4. И с картошкой легче много, вдвое легче от налога. Меньше этого иль выше и в картошке будет лишек. 5. Ты картошки этой часть дома съешь с семейством всласть. 6. А другую часть на воз навалил и в город свез. 7. Хоть разверстка была для крестьянства клеткою, да пришлось установить повинность этакую. Пришлось такой тяжелой ценой армию кормить, измученную войной. 8. А вот почему налогу каждое хозяйство радо: в налоге этом одиннадцать разрядов. А более правильных расчетов ради 7 групп в каждом разряде. Если с клеткой способ разверстки схож, то налог на дворец похож. 77 во дворце покоев. Ищи помещение, подходящее какое. А комнат в нем 77. Справедливое помещение найдется всем. 9. Чтобы взялись все за труд, ото всех налог берут. Коль крестьянам город нужен, дай ему обед и ужин. 10. Чтоб налог вам в тягость не́ был, засевайте больше хлеба. Чтоб росли излишки ваши, засевайте больше пашни. 11. Чтоб больше положенного не взыскали никакие лица, установлена точная налоговая таблица. Способ употребления таблицы таков: скажем, у тебя 15 десятин пашни на 5 едоков. 12. Значит, десятин на каждого три. В пятом пункте, трехдесятинник, смотри. 13. Затем прикинь размер урожая. Скажем, 28 пудов десятина рожает. Налог твой тебе укажет разряд второй. 14. По этому разряду в пятой группе стоит четыре пуда. И никто в мире с десятины не возьмет больше, чем четыре. А с трех готовь 12 пудов. 15. А сколько всего должны взять? Помножьте 12 на 5. Или, если будет 4 с десятины сдаваться, значит, с пятнадцати десятин должно 60 государству идти. 16. В свете дурней много больно. Эти дурни недовольны: — Чем я больше жну и сею, тем с моей работой всею я же больше и плачу. Я работать не хочу. Зря не буду тратить труд, лучше землю пусть берут. — 17. Бросить труд расчета нету. Ты прикинь-ка цифру эту. При урожае в 58 пудов, однодесятинник, 3 пуда готовь. 18. А у кого больше 4 десятин, у того с десятины десять будет идти. С 4-х же, значит, 40 сдается, а 198 пудов себе остается. Хоть три пуда платить и легко, да остается себе 55 всего. Больше сеешь — больше дашь и остаток больше ваш. 20. Кто не смотрит дальше носа, засевает только просо. Хоть раздетым ходит он, а не хочет сеять лен. 21. Чтоб засеивался лихо, лен одним, другим гречиха. В поощрение при сдаче могут их равнять иначе. Льготы все на этот год вам объявит Наркомпрод. 22. Какой налог лежит на ком? Размер налога устанавливает волисполком. А за правильностью смотрит сельский совет. Если же эти органы работают не по декрету, то к ответственности привлекают за неправильность эту. 23. Хозяйство, в котором пашни не больше десятины имеется, с такого хозяина ничего не берется, разумеется. 24. Освобождение других плательщиков нигде не может быть разрешено, кроме как в Совнаркоме. Если у кого хлеба много, а налоги платить не хочет, разумеется, таким в Совнарком не надо лезть. 25. В Совнарком обращаются только тогда, когда настоящая нужда есть. Скажем, такая-то деревня внести налог рада, да хлеб весь перебило градом. 26. Вот такая с бумагою идти может. С такой Совнарком налог сложит. 

 Крестьянин! Яичная разверстка отменяется. На 282 миллиона штук меньше налог на яйца. Ты узнаешь это из следующего декрета. 1. При разверстке должно было сдаваться 682 миллиона яиц. 2. При налоге 400 миллионов штук сдается. 3. Значит, даже в сравнении с разверсткой вот сколько у крестьян для обмена остается. Некоторые скажут: «Написать, мол, все можно. Все равно непосильная тяжесть на крестьян наложена». 4–5. Кто сетует, пусть познакомится с картиною этою. При царе купцы в 1913 году вывезли за границу три с половиной миллиарда штук. Спекулянтам был доход таков, что от золота лопались карманы брюк и сюртуков. Значит, против мирного вывоза у нас налог меньше в 10 раз. — Что же, скажет крестьянин, то, мол, не налогом выколачивали. Не даром брали. Купцы, мол, за деньги покупали, а не крали. — А много ли у крестьянина от этой торговли оставалось? Самая малость. Разве что баба на иголки заработать могла бы. 6. Чтоб труд рабочему был мил, надо, чтоб заболевшего крестьянин накормил. Чтоб сила не иссякла, помогите ей — яйцами накормите рабочих детей. 7. Накормишь — и налог на яйца, глядишь, крестьянам с лихвой возвращается. Правда, куроводство теперь упало. Упало, да мало. В губерниях иных (напр. Вятской) почти не изменилось состояние их. К тому же куроводство от вас зависит. Курица — не вол. Взял и развел. 8. Для птицеводных хозяйств, не имеющих пашни, 20 куриц норма. А больше двадцати — лишки есть. Значит, можно и налог внесть. Явится вопрос у хозяйств иных — отчего не облагают культурно-племенных? Если культурой куриной занимаются люди, всем от этого польза будет. Скажем, две курицы снесли яйца. Десяток от племенной семнадцати от простой равняется. Крестьянская курица — фунта два. А племенная — пять. Подымешь едва. Если распространится племенная культура, облагородится и крестьянская курица-дура. Чтоб кур не запускали, а занимались ими, с таких хозяйств налог и снимем. 9. Размер яичного налога определяет пашни величина. Если пахоты больше, и корма зернового больше даст она. Почему с пахоты налог собирается, а не с количества кур, несущих яйца? (Многие ехидно укажут тут: — Яйца-то на пахоте не растут.) 10–11. А вот почему. Хоть тяжесть невелика от налога, да скажут лентяи — канители много. А зарежу курицу — обед есть. И никакой налог не придется несть. А если с пахоты налог доставляется, тут-то кур и разведешь, чтоб были яйца. Хоть ты режь, хоть не режь, а налоги все те ж. 12. Советскими имениями все яйца сдаются, в советских имениях лишки не остаются. 13. С различных губерний будет различный налог идти. От 2-х с десятины до 10-ти. Губернии делятся на группы. Групп пять. Не зря установлено, что Архангельская должна 2, а Воронежская 10 сдать. Взвешено все. Главным образом количество, в мирное время доставляемое из сел. Скажем, в Архангельской губернии снег да лед, куроводство плохое было. 14. Воронежская губерния — лучший куровод, больше всех поставляла в 1913 году. Пусть и теперь воронежцы больше дадут. Точное количество налога установлено по этому декрету. И никто не может увеличить норму эту. Кто увеличит нормы эти, по закону ответит. Если пришло сообщение — ставим в известность: обнищала курами такая-то местность, какой бы крестьянство ни положило труд, ничего невозможно поделать тут, — и если Наркомпрод с Наркомземом соглашаются, могут понизить налог на яйца. 

 ДЕКРЕТ СОВНАРКОМА ОБ УРЕГУЛИРОВАНИИ ОПЛАТЫ ТРУДА РАБОЧИХ ИЛИ О ТОМ, ЧТОБ ВО-ВРЕМЯ И БОЛЬШЕ ПЛАТИЛИ Плохо оплачивался рабочего труд — поди получи заработанное тут. Ведомость подашь, а на ведомости сей собери этак штук пятьдесят подписей. Соберешь — оказывается, не та печать. Не угодно ли снова собирать начать. С полгодика проходит — рупь премия. Думает рабочий: «Проканителил время я. В январе заработаешь — не заплатят и в июне. Чего же работать?» И на работу плюнет. Безобразие это устраняется изданием настоящего декрета. Ограничения заработка нету. От добросовестности и производительности плата увеличивается по этому декрету. Производительность удвой — и вдвое увеличится заработок твой. Если втрое скорей дело устроишь — и заработок твой увеличится втрое ж. Чтоб рабочий сразу пользу от работы видел, чтоб работница сразу пользу видела, надо сразу платить за всё, что рабочий выделал. При необходимости, рабочий дельный может работать по оплате сдельной. Профессия одна, а в заработке разнится; одни перед другими заработком дразнятся: им заработок уравни́м. 

 1. Живот на алтаре отечества Вопит за границей газетный рой, что летчик Линдберг — герой! Бездельник! Из Нью-Йорка в Париж перелетел на пари. Кто поверит? Какие дети? Где у него свидетель? Я лично, не будучи вовсе дитем, не верю этой мороке. Должно быть, летел коротким путем да и отдыхал по дороге. И вот за какой-то там перелет венками голову кроют. Горячие люди! А русские — лед, нельзя развернуться герою. А в нашем Союзе, если поскресть, почище герои есть. Возьмем Иванова. Герой Вхутемаса. Я этим пари покорен: он съел в течение получаса пять фунтов макарон! Пари без мошенства: сиди и жри! А сверху стоит жюри. Когда он устал от работы упорной и ропот в кишке начался́, жюри стояло… у дверей уборной добрых полчаса. Уже Иванов в сомненье скорбит: победа и честь — или крах? Вылазят глаза у него из орбит, и страшен рожи распухший вид — горит, как солнце в горах. Минута… Скорей! Замирает зал… Герой губою одной последние две макароны всосал и хлопнул ложкой о дно. «Ура!» — орут и север и юг. Пришли представители прессы. Снимают, рисуют, берут интервью, на пузо ставят компрессы. «Ура!» Победил российский спорт, на вуз не навел конфуза… И каплет на пол кровавый пот с его трудового пуза. Но я хладнокровен к радости их. Не разделяю пыл. Что может вырасти из вот таких? Пьянчуги, обжоры, попы? А если в тебе азартная страсть, ее не к жратве вороти — возьми на пари и перекрась пяток рабочих квартир. Не лопнешь ты и не треснешь. Полезнее и интересней ж! А то и вуз разложится весь, с героем обжорки цацкаясь. Пора из наших вузов известь такие нравы бурсацкие. 2. Огромные мелочи Не думай, что всё, чем живет Вхутемас, проходит, бездарностью тмясь. Бывало, сюда в общежитие ткнись — ноги окурки ме́сят, висит паутина и вверх и вниз… Приди, посмотри и повесься! А тут еще плохие корма́ — есенинский стих и водка и неудавшийся роман с первой вертлявой молодкой. И вот ячейка ЛКСМ, пройдя по этому омуту, объявляет по вузу всем — конкурс на лучшую комнату. Помыли полы, и скатерть на стол — и дом постепенно о̀жил, и стало «самоубийства гнездо» радостью молодежи. Боритесь за чистый стол и стул! Товарищи, больше попыток ввести электричество и чистоту в безрадостность нашего быта! 

 1. Делай предложения! 2. Только организованный труд подымет добычу угля. 3. А работа не организована. 4. Каждый работает за свой страх. 5. Как выйти из этого положения? 6. Делай предложения! 7. Шахтер! 8. Мы выбили из России буржуев. 9. Буржуи нам не помогут. 10. Теперь ты хозяин России. 11. Сам и думай, как вывести Россию из такого положения. 12. Делай предложения! 

 1. Дело красноармейцев драться. 2. Наше дело красноармейцев одеть. 3. Наше дело красноармейцев накормить. 4. Наше дело за молот браться. 

 1. День в маевочку мою ясен, словно золото. 2. Я часочек попою 3. и займуся молотом. 

 1. Рабочий Парижа Коммуну хотел на благо выстроить мира. 2. Коммуну смял Галифе и тел груде могилу вырыл. 3. Расстрелов дымом объят горизонт, шабаш буржуев неистов: 4. буржуйка парижская тыкала зонт — в простреленный глаз коммуниста. 5. Не смыть убийцам борцов имена ни виселицей и ни тюрьмою. 6. Во всем урожае взошли семена, и в небе знамена моют. 7. Россия сквозь горечь смертей и ран пробилась, Коммуну строит, 8. и снова Коммуну в каждой из стран увидят в советском строе. 

 1. Деревня своих сыновей на фронт отдала. Крестьянин Красную Армию кормил. 2. Теперь на фронтах опасность прошла. 3. Крестьянин! Труд другой на себя возьми: 4. чтоб голод кончился в России всей, как можно больше вспаши и засей. 

 Дрянь адмиральская, пан и барон шли от шестнадцати разных сторон. Пушка — французская, а́нглийский танк. Белым папаша Антантовый стан. Билась Советская наша страна, дни грохотали разрывом гранат. Не для разбоя битва зовет — мы защищаем поля и завод. Шли деревенские, лезли из шахт, дрались голодные, в рвани и вшах. Серые шлемы с красной звездой белой ораве крикнули: — Стой! — Били Деникина, били Махно, так же любого с дороги смахнем. Хрустнул, проломанный, Крыма хребет. Красная крепла в громе побед. С вами сливалось, победу растя, сердце — рабочих, сердце — крестьян. С первой тревогою с наших низов стомиллионные встанем на зов. Землю колебля, в новый поход двинут дивизии Красных пехот. Помня принятие красных присяг, лава Буденных пойдет на рысях. Против буржуевых новых блокад красные птицы займут облака. Крепни и славься в битвах веков, Красная Армия большевиков! 

 Детский театр из собственной квартирки — вышибают товарищи сатирики Было У «Театра сатиры» не было квартиры. Сатириков этих — приютили дети. Приходили тёти, толще — не найдете. Приходили дяди смеха ради. Дяди разных лет покупали билет смотреть на сцену за хорошую цену. Пирожное жрут, смотрят, ржут. Есть В «Театре сатиры» дяди — задиры. Дяди те прогнали детей — вышибли сатирики детей из квартирки. «Марш с малышами в подвал с мышами. Будет немало вам и подвала». Будет Граждане — тише. Помягше манеры. Нет детишек, есть — пионеры. Чего нам бояться этого паяца?! Пусть чуть свет гремит война: «Даешь, Моссовет, театр нам!» 

 Женщину ль опутываю в трогательный роман, просто на прохожего гляжу ли — каждый опасливо придерживает карман. Смешные! С нищих — что с них сжулить? Сколько лет пройдет, узнают пока — кандидат на сажень городского морга — я бесконечно больше богат, чем любой Пьерпонт Морган. Через столько-то, столько-то лет — словом, не выживу — с голода сдохну ль, стану ль под пистолет — меня, сегодняшнего рыжего, профессора разучат до последних йот, как, когда, где явлен. Будет с кафедры лобастый идиот что-то молоть о богодьяволе. Склонится толпа, лебезяща, суетна. Даже не узнаете — я не я: облысевшую голову разрисует она в рога или в сияния. Каждая курсистка, прежде чем лечь, она не забудет над стихами моими замлеть. Я — пессимист, знаю — вечно будет курсистка жить на земле. Слушайте ж: все, чем владеет моя душа, — а ее богатства пойдите смерьте ей! — великолепие, что в вечность украсит мой шаг и самое мое бессмертие, которое, громыхая по всем векам, коленопреклоненных соберет мировое вече, все это — хотите? — сейчас отдам за одно только слово ласковое, человечье. Люди! Пыля проспекты, топоча рожь, идите со всего земного лона. Сегодня в Петрограде на Надеждинской ни за грош продается драгоценнейшая корона. За человечье слово — не правда ли, дешево? Пойди, попробуй,- как же, найдешь его!  Анализ стихотворения «Дешевая распродажа» Маяковского Как и многим поэтам-футуристам, Владимиру Маяковскому не был чужд кич и показное бахвальство. При этом в отличие от «короля русских поэтов» И. Северянина, Маяковский открыто демонстрировал презрение к своему дарованию и заслугам, что не раз подчеркивал в своих сочинениях. Стихотворение «Дешевая распродажа» было опубликовано в журнале «Новый Сатирикон» в ноябре 1916 года. В нем прослеживается недвусмысленная тема «непонятого гения», пропасти между поэтом и обывателем, «прохожим, который держится за свой карман». Маяковский открыто утверждает, что его творчество останется в памяти потомков, что ему будут петь осанны спустя множество поколений. Автор во всеуслышание называет себя самым богатым из богачей, «богаче, чем любой Пьерпонт Морган», имея в виду, конечно же, духовное богатство. При всем при этом Маяковский считает свои навыки, свое мировоззрение чем-то таким, от чего он может запросто отмахнуться, чем-то бесполезным. Поэт готов сию же минуту бросить все свои идеи к ногам первого встречного, в котором он увидит единомышленника. И, ведь, именно так и произойдет после Октябрьской революции, когда, принявший очень близко к сердцу коммунистические идеи, Маяковский все усилия направит на прославление нового прогрессивного строя. Маяковский в этом стихотворении выступает в роли истинного провидца. Он действительно станет всенародно признанным поэтом, стихи которого будут изучать и в школах и в вузах и в научных кругах. Что многие и многие поколения «курсисток» будут млеть от его сочинений. Маяковский здесь даже сумел описать реальные обстоятельства собственной смерти: Через столько-то, столько-то лет — словом, не выживу — с голода сдохну ль, стану ль под пистолет — Поэт объявляет «дешевую распродажу» своего таланта, он готов за бесценок отдать самое дорогое, что у него есть. Однако Маяковский прекрасно видит и понимает, что никому это не нужно, что обыватель так и пройдет мимо, потому что этого самого «человечьего слова» у него и нет. Этот обыватель, мещанин, закостенел в своей обыденности и не способен даже не простейшее человеческое отношение к поэту. Простые люди не понимают его, не видят богатого внутреннего мира, которым обладает автор, не видят предмета для торга. Ими руководят обыденные приземленные ценности, они не понимают, что важного может быть в таком отношении к миру, в таком видении мира, которое сам поэт считает настоящим богатством. 

 За дедкой репка… Даже несколько репок: Австрия, Норвегия, Англия, Италия. Значит — Союз советский крепок. Как говорится в раешниках — и так далее. Признавшим и признающим — рука с приветом. А это — выжидающим. Упирающимся — это: Фантастика Уму поэта-провидца в грядущем такая сценка провидится: в приемной Чичерина цацей цаца торгпред каких-то «приморских швейцарцев» — 2 часа даром цилиндрик мнет перед скалой-швейцаром. Личико ласковое. Улыбкою соще́рено. «Допустите до Его Превосходительства Чичерина!» У швейцара ответ один (вежливый, постепенно становится матов): — Говорят вам по-эс-эс-эс-эрски — отойдите, господин. Много вас тут шляется запоздавших дипломатов. Роты — прут, как шпроты. Не выражаться же в присутствии машинисток-дам. Сказано: прием признаваемых по среда́м. — Дипломат прослезился. Потерял две ночи ради очереди. Хвост — во весь Кузнецкий мост! Наконец, достояв до ночной черни, поймали и закрутили пуговицу на Чичерине. «Ваше Превосходительство… мы к вам, знаете… Смилостивьтесь… только пару слов… Просим вас слезно — пожалуйте, признайте… Назначим — хоть пять полномочных послов». Вот вежливый чичеринский ответ: — Нет! с вами нельзя и разговаривать долго. Договоров не исполняете, не платите долга. Да и общество ваше нам не гоже. Соглашатели у власти — правительство тоже. До установления общепризнанной советской власти ни с какою запоздавшей любовью не лазьте. Конечно, были бы из первых ежели вы — были б и мы уступчивы, вежливы. — Дверь — хлоп. Швейцар во много недоступней, чем Перекоп. Постояв, развязали кошли пилигримы. Но швейцар не пустил, франк швейцарский не взяв, И пошли они, солнцем палимы… Вывод Признавайте, пока просто. Вход: Москва, Лубянка, угол Кузнецкого моста. 

 Для возрождения экономической мощи страны Всероссийской конференцией РКП следующие директивы даны 1. Конференция повторила снова и снова: крупная национализированная промышленность — наша основа. 2. Но, разрушенную, ее не восстановить быстро; без гвоздей, без лопат, без ремней заводов не выстроишь 3. Всем этим, от кирпича и до тарелки, может нас кустарь снабдить. 4. Значит, только возродив промышленность мелкую, можно крупную промышленность возродить. 

 ПОЙДЕТ: 1. От военных учреждений 50 комплектов кожаного обмундирования, 2. от Главтопа 100 полушубков, 3. от Главугля 1000 пар чулок, 4. 30 000 кусков туалетного мыла. И ТЫ, ШАХТЕР, ПРИШЛИ ПОДАРОК, ЧТОБ ФАБРИК ОГОНЬ ГОРЕЛ ЯРОК. 

 1. Для чего оттягивают паны мириться? 2. Для того, чтоб дольше в чернилах мараться, 3. а пока усилиться раз в тридцать. 4. Товарищи, за переговорами не забывайте драться! 

 1. Для чего устроена неделя профдвижения? 2. Надо укрепить свою организацию: 3. победа над разрухой только с ней. 4. Надо друг с другом связь установить тесней. 

 Рабочая родина родин — трудом непокорным гуди! Мы здесь, мы на страже, и орден привинчен к мильонной груди. Стой, миллионный, незыблемый мол — краснознаменный гранит-комсомол. От первых боев до последних мы шли без хлебов и без снов — союз восемнадцатилетних рабоче-крестьянских сынов. В бой, мильоны! Белых — в помол! Краснознаменный, гордись, комсомол! Довольство — неважное зрелище. Комсомольский характер крут. Комсомолец — это застрельщик в борьбе за чистку и труд. Чтоб веник мильонный старое смёл — краснознаменный, мети, комсомол! Красным отчаянным чертом и в будущих битвах крой! Зажгись рабочим почетом! На знамя — орден второй! С массой мильонной сердце само — краснознаменный, вперед, комсомол! 

 1. Семенов ускользнул. 2. Еще один фронт не ликвидирован. 3. Если таких красноармеец как языком слизнул, 4. то этот будет с корнем вырван 

 Дождемся ли мы жилья хорошего? Товарищи, стройте хорошо и дешево! Десять лет — и Москва и Иваново и чинились и строили наново. В одном Иванове — триста домов! Из тысяч квартир гирлянды дымов. Лачужная жизнь — отошла давно. На смывах октябрьского вала нам жизнь хорошую строить дано, и много рабочих в просторы домов вселились из тесных подвалов. А рядом с этим комики такие строят домики: на песке стоит фундамент — а какая ставочка! Приноси деньгу фунтами — не жилкооп, а лавочка. Помесячно рублей двенадцать плати из сорока пяти. Проглотят и не извинятся — такой хороший аппетит! А заплатившему ответ: «Зайти… через 12 лет!» Годы долго длятся-то — разное болит. На году двенадцатом станешь — инвалид. Все проходит в этом мире. Жизнь пройдет — и мы в квартире. «Пожалте, миленькая публика, для вас готов и дом и сад. Из ваших пенсий в 30 рубликов платите в месяц 50!» Ну и сшит, ну и дом! Смотрят стены решетом. Ветерок не очень грубый сразу — навзничь валит трубы. Бурей — крыша теребится, протекает черепица. Ни покрышки, ни дна. Дунешь — разъедется, и… сквозь потолок видна Большущая Медведица. Сутки даже не дожив, сундучки возьмут — и вон! Побросавши этажи, жить вылазят на балкон. И лишь за наличные квартирку взяв, живут отлично нэпач и зав. Строитель, протри-ка глаз свой! Нажмите, партия и правительство! Сделайте рабочей и классовой работу заселения и строительства. 

 1. Дожмем! В России буржуазия побеждена. 2. Но не будьте до отдыха падки. 3. Рабочий Европы, очередь за тобой 4. Жми, пока не ляжет она на обе лопатки. 

 Знаете ли вы украинскую ночь? Нет, вы не знаете украинской ночи! Здесь небо от дыма становится черно́, и герб звездой пятиконечной вточен. Где горилкой, удалью и кровью Запорожская бурлила Сечь, проводов уздой смирив Днепровье, Днепр заставят на турбины течь. И Днипро́ по проволокам-усам электричеством течёт по корпусам. Небось, рафинада и Гоголю надо! Мы знаем, курит ли, пьёт ли Чаплин; мы знаем Италии безрукие руины; мы знаем, как Ду́гласа галстух краплен… А что мы знаем о лице Украины? Знаний груз у русского тощ — тем, кто рядом, почёта мало. Знают вот украинский борщ, Знают вот украинское сало. И с культуры поснимали пенку: кроме двух прославленных Тарасов — Бульбы и известного Шевченка, — ничего не выжмешь, сколько ни старайся. А если прижмут — зардеется розой и выдвинет аргумент новый: возьмёт и расскажет пару курьёзов — анекдотов украинской мовы. Говорю себе: товарищ москаль, на Украину шуток не скаль. Разучите эту мову на знамёнах — лексиконах алых, — эта мова величава и проста: «Чуешь, сурмы заграли, час расплаты настав…» Разве может быть затрёпанней да тише слова поистасканного «Слышишь»?! Я немало слов придумал вам, взвешивая их, одно хочу лишь, — чтобы стали всех моих стихов слова полновесными, как слово «чуешь». Трудно людей в одно истолочь, собой кичись не очень. Знаем ли мы украинскую ночь? Нет, мы не знаем украинской ночи. 

 1. Должны быть чисты ряды наших союзов трудовых. 2. Если спекулянт, 3. если лодырь в профсоюзе, — 4. поставь на работу. 

 Западным братьям Старья лирозвоны умели вывести лик войны завидной красивости. В поход — на подвиг, с оркестром и хором! Девицы глазеют на золото форм, Сквозь губки в улыбке, сквозь звезды очей — проходят гусары полком усачей. В бою погарцуй — и тебе за доблести чины вручены, эполеты и области. А хочешь — умри под ядерным градом, — тебе века взмонументят награду. Кое-кто и сегодня мерином сивым подвирает, закусив поэтические удила: «Красивые, во всем красивом, они несли свои тела…» Неужели красиво? Мерси вам за эти самые красивые дела! Поэтами облагороженная война и военщина должна быть поэтом оплевана и развенчана. Война — это ветер трупной вонищи. Война — завод по выделке нищих. Могила безмерная вглубь и вширь, голод, грязь, тифы и вши. Война — богатым банки денег, а нам — костылей кастаньетный теньк. Война — приказ, война — манифест: — Любите протезами жен и невест! — На всей планете, товарищи люди, объявите: войны не будет! И когда понадобится кучки правителей и правительств истребить для мира в целом свете, пролетарий — мира глашатай и провидец — не останавливайся перед этим! 

 1. Рабочие голодают, 2. рабочие раздеты 3. и всё же для счастья Коммуны работают до одури. 4. Учитесь у них, канцелярские лодыри. 5. Скажем, пишут с завода отношение: «Такие-то части изготовили для паровозов на заводе». 6. Возьмут отношение — канцелярия и волокиту заводит. 7. То ставят один, 8. то другой номер, — 9. а там, глядишь, делопроизводитель помер. 10. И стоит паровоз неремонтированный. Зря проливали столько пота. Отчего? Оттого, что канцелярщиной тормозится работа. 11. Канцелярщина — царского чиновничества кит. 12. Да не будет в Коммуне никаких волокит! 

 1. От мешечника вреда больше, чем от Врангеля и Польши: 2. Врангель и пан сражались в бою, 3. а этот прячет под маску морду свою. 4. На базаре посмотрите — какой он кроткий: перегрызет вам мигом глотки! 

 Ну, и дура — храбрость-то: всех звала шавками. Всех, мол, просто-напросто закидаю — шапками. Бойся этих русских фраз и не верь — в фуражку. С этой фразой нам не раз наломают — ряшку… Враг Советов не дитё, чтоб идти в кулачики. Враг богат, умен, хитер… По гробам — укладчики! Крыты — сталью-броней кони их крепкие. Не спугнешь их враньем о киданьи кепки. Враг в дредноутах-китах, с танками с тяжкими, их — не сломишь, закидав шапками — фуражками! Они молчком к тебе придут, лица не показывая. Лишь на траншею, на редут вползет смертища газовая. Пока стальным окружием враги не нависли, крепись — во всеоружии техники и мысли! 

 (Только в полночном освещении) Расклокотался в колокол Герцен, чуть языком не отбил бочок… И дозвонился! Скрипнули дверцы, все повалили в его кабачок. Обыватель любопытен — все узнать бы о пиите! Увидать в питье, в едении автора произведения. Не удержишь на веревке! Люди лезут… Валят валом. Здесь свои командировки пропивать провинциалам. С «шимми», с «фоксами» знакомясь, мечут искры из очков на чудовищную помесь — помесь вальса с казачком. За ножками котлет свиных компания ответственных. На искусительнице-змие глазами чуть не женятся, но буркают — «Буржуазия… богемцы… разложеньице…» Не девицы — а растраты. Раз взглянув на этих дев, каждый должен стать кастратом, навсегда охолодев. Вертят глазом так и этак, улыбаются уста тем, кто вписан в финанкете скромным именем — «кустарь». Ус обвис намокшей веткой, желтое, как йод, пиво на шальвары в клетку сонный русский льет… Шепчет дева, губки крася, юбок выставя ажур: «Ну, поедем… что ты, Вася! Вот те крест — не заражу…» Уехал в брюках клетчатых. «Где вы те-пе-рь…» Кто лечит их? Богемою себя не пачкая, сидит холеная нэпачка; два иностранца ее, за духи, выловят в танцах из этой ухи. В конце унылый начинающий — не укупить ему вина еще. В реках пива, в ливнях водок, соблюдая юный стыд, он сидит и ждет кого-то, кто придет и угостит. Сидят они, сижу и я, по славу Герцена жуя. Герцен, Герцен, загробным вечером, скажите пожалуйста, вам не снится ли, как вас удивительно увековечили пивом, фокстротом и венским шницелем? Прав один рифмач упорный, в трезвом будучи уме, на дверях мужской уборной бодро вывел резюме: «Хрен цена вашему дому Герцена». Обычно заборные надписи плоски, но с этой — согласен! В. Маяковский. 

 С чем в поэзии не сравнивали Коминтерна? Кажется, со всем! И все неверно. И корабль, и дредноут, и паровоз, и маяк — сравнивать больше не будем. Главным взбудоражена мысль моя, что это — просто люди. Такие вот из подвальных низов — миллионом по улицам льются. И от миллионов пришли на зов — первой победившей революции. Историю движет не знатная стайка — история не деньгой водима. Историю движет рабочая спайка — ежедневно и непобедимо. Тих в Европах класса коло́сс, — но слышнее за разом раз — в батарейном лязге колес на позиции прет класс. Товарищ Бухарин из-под замызганных пальм говорит — потеряли кого… И зал отзывается: «Вы жертвою пали… Вы жертвою пали в борьбе роковой». Бедой к убийцам, песня, иди! К вам имена жертв мы еще принесем, победив, — на пуле, штыке и ноже. И снова перечень сухих сведений — скольких Коминтерн повел за собой… И зал отзывается: «Это — последний и решительный бой». И даже речь японца и китайца понимает не ум, так тело, — бери оружие в руки и кидайся! Понятно! В чем дело?! И стоило на трибуне красной звездой красноармейцу загореться, — поняв язык революции, стоя рукоплещут японцы и корейцы. Не стала седа и стара — гремит, ежедневно известней п-я-т-и-д-е-с-я-т-и стран боевая рабочая песня. 

 Уходите, мысли, во-свояси. Обнимись, души и моря глубь. Тот, кто постоянно ясен — тот, по-моему, просто глуп. Я в худшей каюте из всех кают — всю ночь надо мною ногами куют. Всю ночь, покой потолка возмутив, несется танец, стонет мотив: «Маркита, Маркита, Маркита моя, зачем ты, Маркита, не любишь меня…» А зачем любить меня Марките?! У меня и франков даже нет. А Маркиту (толечко моргните!) за̀ сто франков препроводят в кабинет. Небольшие деньги — поживи для шику — нет, интеллигент, взбивая грязь вихров, будешь всучивать ей швейную машинку, по стежкам строчащую шелка́ стихов. Пролетарии приходят к коммунизму низом — низом шахт, серпов и вил, — я ж с небес поэзии бросаюсь в коммунизм, потому что нет мне без него любви. Все равно — сослался сам я или послан к маме — слов ржавеет сталь, чернеет баса медь. Почему под иностранными дождями вымокать мне, гнить мне и ржаветь? Вот лежу, уехавший за во́ды, ленью еле двигаю моей машины части. Я себя советским чувствую заводом, вырабатывающим счастье. Не хочу, чтоб меня, как цветочек с полян, рвали после служебных тя́гот. Я хочу, чтоб в дебатах потел Госплан, мне давая задания на́ год. Я хочу, чтоб над мыслью времен комиссар с приказанием нависал. Я хочу, чтоб сверхставками спе́ца получало любовищу сердце. Я хочу чтоб в конце работы завком запирал мои губы замком. Я хочу, чтоб к штыку приравняли перо. С чугуном чтоб и с выделкой стали о работе стихов, от Политбюро, чтобы делал доклады Сталин. «Так, мол, и так… И до самых верхов прошли из рабочих нор мы: в Союзе Республик пониманье стихов выше довоенной нормы…» 

 1. Лампочек 40 000, 2. 10 000 кирок-мотыг, 3. 15 000 лопат. 4. 16 верст 14 футов рельс. Что могли — послали, но Донбасса потребностей не удовлетворишь массу. Вот вывод: надо с инструментом обращаться бережливо. 

 1. Донецкий шахтер голодает, 2. нетронутыми лежат угольные пласты. 3. Крестьянин, хлеба рабочему дай, — станет на работу, загудят заводы, 4. и все, что нужно, получишь ты. 

 1. Ходит вокруг да около времени. Чем разрешится старуха от бремени? 2. Лев родится или овца? И вдруг — о ужас! — весь в отца. 3. Бык белогвардейский ревет ярый, рогами и копытами землю роя. Красным казался год старый, а новый оказывается краснее втрое. 

 1. Если ты все лето пела, 2. так зимою попляши! 3. Надо летом делать дело, 4. чтоб зимой сидеть в тиши. 5. Чтоб в тепле зимою быть, 6. надо летом лес рубить! 

 1. Армия подумала об нас. 2. И мы должны подумать об армии. 3. Новая армия 4. должна жить в новой казарме. 

 1. Снятся дурню чудеса: 2. мчит без колебаний… 3. На Кубань привел десант, 4. мчит в Москву с Кубани. 5. Плохо кончилась мечта же, — так себя вознес сам, 6. что и не заметил даже, как расшибся носом. 7. Лапу ничью не оставим на горле. Эй! С панами покончите скоро ли? 

 Из года в год легенда тянется — легенда тянется из века в век. что человек, мол, который пьяница, — разувлекательнейший человек. Сквозь призму водки, мол, все — красотки… Любая гадина — распривлекательна. У машины общества поразвинтились гайки люди лижут довоенного лютѐй. Скольким заменили водочные спайки все другие способы общения людей?! Если муж жену истаскивает за́ волосы — понимай, мол, я в семействе барин! — это значит, водки нализался этот милый, увлекательнейший парень. Если парень в сногсшибательнейшем раже доставляет скорой помощи калек — ясно мне, что пивом взбудоражен этот милый, увлекательнейший человек. Если парень, запустивши лапу в кассу, удостаивает сам себя и премий и наград значит, был привержен не к воде и квасу этот милый, увлекательнейший казнокрад. И преступления всех систем, и хрип хулигана, и пятна быта сегодня измеришь только тем — сколько пива и водки напи́то. Про пьяниц много пропето разного, из пьяных пений запомни только: беги от ада от заразного, тащи из яда алкоголика. 

 МСПО предложило вузовцам меню завтраков по… 3 рубля 50 копеек. Славлю, от восторга воя, дядю ЭМЭСПЭО я. Видит дядя: вузовцы в голод знанием грузятся. На голодных вузов глядя, вдрызг расчувствовался дядя. Говорит, глаза коряча: «Вот вам — завтрак разгорячий Черноморских устриц с писком заедайте супом-биском. Ешьте, если к дичи падки, на жаркое куропатки. Рыбку ели? Ах, не ели? Вот на третье вам — форели. А на сладкое же жрите это бламанже. Не забудете века завтрак на два червяка!» Что ж, я дядю не виню: он привык к таким меню. Только что-то вузовцы не едят, конфузятся. «Что приуныли? Бокалы не пените?! Жир куропатки шампанским полей!» «Добрый дядя, у нас стипендий только всего — 25 рублей!» Ты расскажи, ЭМЭСПЭО, нам, чтобы зажить с комсомолом в ладах, много ль таких расцветает пионом в расканцелярских ваших садах? Опустили бы, мечтатели, головки с поднебесий на вонючие столовки. 

 Чуть вздыхает волна, и, вторя ей, ветерок над Евпаторией. Ветерки эти самые рыскают, гладят щеку евпаторийскую. Ляжем пляжем в песочке рыться мы бронзовыми евпаторийцами. Скрип уключин, всплески и крики — развлекаются евпаторийки. В дым черны, в тюбетейках ярких караимы евпаторьяки. И сравнясь, загорают рьяней москвичи — евпаторьяне. Всюду розы на ножках тонких. Радуются евпаторёнки. Все болезни выжмут горячие грязи евпаторячьи. Пуд за лето с любого толстого соскребет евпаторство. Очень жаль мне тех, которые не бывали в Евпатории.  Анализ стихотворения «Евпатория» Маяковского Поэт Владимир Маяковский, свидетель превращения Крыма во всесоюзную здравницу, жалеет всех тех, кто еще не был в этих чудесных местах. Стихотворение написано в Евпатории в августе 1928 года. Поэт знаменит, много пишет, в том числе, сценарии для кино, сотрудничает с газетами, журналами и возрождает собственный журнал «Новый ЛЕФ», спорит с критиками, отстаивает свою пьесу «Мистерия-буфф», ездит по стране, выступая перед трудящимися. Вот и в Крым, где он не раз уже бывал, поэт отправился, чтобы читать стихи и лекции отдыхающим и пациентам санаториев. Всем, кому в качестве премии за ударный труд выдали путевки. В те годы все отобранные у буржуев крымские дачи, имения были преобразованы в санатории. Маяковский выступал, чтобы подзаработать. И написал немало стихов, посвященных этим великолепным местам. Останавливался поэт в гостинице «Дюльбер». Из телеграмм Лиле Брик понятно, что тем августом в Крыму поэт скучал и болел. Поэт славит целебный солнечный курорт. В стихах, расположенных знаменитой лесенкой, идет виртуозная игра слов и смыслов. В стихе есть ритм, музыка, звукопись. И море неологизмов с добрым юмором от слова Евпатория. Случайных среди них нет. Например, «евпаторийцы» перекликаются с киммерийцами, древним народом Крыма. «Евпаторьяне» и вовсе напоминают «землян». То есть, курорт – целая планета. «Евпаторенки» напоминают «ребенка». Действительно, в Евпатории отдыхали и лечились дети. «Караимы»: народ, проживающий в Крыму. «Тюбетейка»: головной убор. «Горячие грязи»: в Евпатории находится грязелечебница. «Москвичи»: здесь люди со всей страны. Поэт описывает, как люди нежатся на пляжах, оздоравливаются («все болезни выжмут»), а толстяки – худеют (сходит целый «пуд» за лето. Это 16 кг). Восхищается природой, морем, розами. Словом, стихотворение звучит как честная реклама курортов Крыма. Среди других выразительных средств в стихе есть авторский голос в финале, внутренние рифмы (ляжем пляжем), эпитеты (бронзовыми евпаторийцами, горячие грязи), метафора (в дым черны), олицетворения (вздыхает волна, ветерки гладят щеку), словечки у уменьшительно-ласкательным суффиксом (песочке, ветерок), глагольность, перечисления, повторы, колоритная, живая, разговорная лексика. Настроение стиха умиротворенное, чуть ленивое, летнее. 

 (Товарищам из Озета) Бывало, начни о вопросе еврейском тебе собеседник ответит резко: — Еврей? На Ильинке! Все в одной ли́нийке! Еврей — караты, еврей — валюта… Люто богаты и жадны люто. А тут им дают Крым! А Крым известен: не карта, а козырь; на лучшем месте — дворцы и розы. — Так врут рабочим врагов голоса, но ты, рабочий, но ты — ты должен честно взглянуть в глаза еврейской нищеты. И до сегодня над Западным краем слышатся отзвуки стонов и рёва. Это, «жидов» за бунты карая, тешилась пуля и плеть царёва. Как будто бы у крови стока стоишь у столбцов статистических выкладок. И липнет пух из перин Белостока к лежащим глазам, которые выколоты. Уставив зрачок и желт и огромен, глядело солнце, едва не заплакав. Как там — война проходила в погроме: и немец, и русский, и шайки поляков. Потом демократы во весь свой мах громили денно и нощно. То шел Петлюра в батарейных грома̀х, то плетью свистела махновщина. Еще и подвал от слезы не высох, — они выползали, оставив нору́. И было в ихних Мюр-Мерилизах гнилых сельдей на неполный рубль. И снова смрад местечковых ям да крови несмытой красная медь. И голод в ухо орал: — Земля! Земля и труд или смерть! — Ни моря нет, ни куста, ни селеньица, худшее из худших мест на Руси — место, куда пришли поселенцы, палаткой взвив паруса парусин. Эту пустыню в усердии рьяном какая жрала саранча?! Солончаки сменялись бурьяном, и снова шел солончак. Кто смерит каторгу их труда?! Геройство — каждый дым, и каждый кирпич, и любая труба, и всякая капля воды. А нынче течет ручьева́я лазурь; и пота рабочего крупный град сегодня уже перелился в лозу́, и сочной гроздью повис виноград. Люди работы выглядят ровно: взгляни на еврея, землей полированного. Здесь делом растут коммуны слова: узнай — хоть раз из семи, который из этих двух — из славян, который из них — семит. Не нам со зверьими сплетнями знаться. И сердце и тощий бумажник свой откроем во имя жизни без наций — грядущей жизни без нищих и войн! 

 1. Тили-бом, тили-бом! Стал гореть вильсонов дом. 2. Клемансо бежит с ведром. Тили-бом, тили-бом! 3. Попадет тебе, Ллойд-Джордж, погоди, усатый морж! Вот Тибет уже восстал, — накладут тебе с хвоста. И ирландцы смотрят криво, — накладут тебе в загривок. 4. Сам Вильсон, — тили-бом! — с горя в стенку бьется лбом. 5. Катят вниз буржуи с горки. Забастовки в Нью-Йорке. Утлый челн буржуев тонет. Ждут «всеобщей» в Вашингтоне. 6. Найден склад в Чикаго бомб. Тили-бом, тили-бом! 7. И в Париже пламя рдеется: есть уже красногвардейцы. 8. Старый хрыч, министр Пишон, демонстрацией взбешон. 9. И премьер их, Клемансо, осовел, как сонный сом. 10. Тили-тили-тили-бом! Лиги нации ведром не залить горящий дом! 

 Билет — щелк. Щека — чмок. Свисток — и рванулись туда мы куда, как сельди, в сети чулок плывут кругосветные дамы. Сегодня приедет — уродом-урод, а завтра — узнать посмейте-ка: в одно разубран и город и рот — помады, огней косметика. Веселых тянет в эту вот даль. В Париже грустить? Едва ли! В Париже площадь и та Этуаль, а звезды — так сплошь этуали. Засвистывай, трись, врезайся и режь сквозь Льежи и об Брюссели. Но нож и Париж, и Брюссель, и Льеж — тому, кто, как я, обрусели. Сейчас бы в сани с ногами — в снегу, как в газетном листе б… Свисти, заноси снегами меня, прихерсонская степь… Вечер, поле, огоньки, дальняя дорога, — сердце рвется от тоски, а в груди — тревога. Эх, раз, еще раз, стих — в пляс. Эх, раз, еще раз, рифм хряск. Эх, раз, еще раз, еще много, много раз… Люди разных стран и рас, копая порядков грядки, увидев, как я себя протряс, скажут: в лихорадке. 

 Из снегового, слепящего лоска, из перепутанных сучьев и хвои — встает внезапно домами Свердловска новый город: работник и воин. Под Екатеринбургом рыли каратики, вгрызались в мерзлые породы и ру́ды — чтоб на грудях коронованной Катьки переливались изумруды. У штолен в боках корпели, пока — Октябрь из шахт на улицы ринул, и… разослала октябрьская ломка к чертям орлов Екатерины и к богу — Екатерины потомка. И грабя и испепеляя, орда растакая-то прошла по городу, войну волоча. Порол Пепеляев. Свирепствовал Га́йда. Орлом клевался верховный Колчак. Потухло и пожаров пламя, и лишь, от него как будто ожог, сегодня горит — временам на память — в свердловском небе красный флажок. Под ним с простора от снега светлого встает новоро́жденный город Све́рдлова. Полунебоскребы лесами по́днял, чтоб в электричестве мыть вечера́, а рядом — гриб, дыра, преисподняя, как будто у города нету «сегодня», а только — «завтра» и «вчера». В санях промежду бирж и трестов свисти во весь широченный проспект. И… заколдованное место: вдруг проспект обрывает разбег. Просыпали в ночь расчернее могилы звезды-табачишко из неба кисета. И грудью топок дышут Тагилы, да трубки заводов курят в Исети. У этого города нету традиций, бульвара, дворца, фонтана и неги. У нас на глазах городище родится из воли Урала, труда и энергии! 

 Если б, сделав паровоз, изрекли б рабочие: мы хотим, чтоб нас лишь вез, — как хотите, прочие; вас, плетущихся пешком, мерил оком барина, гнущих спину под мешком, прошибай испарина; подняло б крестьянство вой, коль под синим небом, по дорожке б столбовой, дохло б вместе с хлебом. Брось, крестьянин, петь «не дам», позабудь про ругань, ни рабочему, ни вам друг не жить без друга. Эй, крестьянин, посмотри: в голоде и в жажде так рабочий года три день трудится каждый. И в казну не лишний пуд — всё сдает он это, сам же ходит не обут, ходит неодетый. И советская казна труд их пота, крови между всеми делит — на, каждый с каждым вровень. Будет мало — мало всем, вдоволь — всем чтоб вдоволь, а не то что сам, мол, съем то, что сам сготовил. Отдает рабочий всё, с вас же просит лишек, так несите ж хлеб из сел, крестьяне, лише. Дай с врагом покончить, брат, чтоб не лезли бары, и разбухнут от добра у крестьян амбары. 

 1. Если белогвардейщину не добьем совсем, 2. белогвардейщина снова встанет на́ ноги. 3. Если пана добьем и сложим руки, 4. руку к рабочему протянет Врангель. 5. Пока не укрепится красное знамя, — 6. винтовка не может быть брошена на́ми. 

 1. Если будем голодать, причины вот: первая — недород. 2. Недород оттого, что разруха. 3. Если б разрухи не было, по каналам пустили бы океаны вод, — разве было б тогда сухо? 4. А вторая причина вот: Врангель хлеб изо рта рвет. 5. Добить разруху, 6. белых добить, 7. и недородам никогда не быть. 

 1. Если в красный город белые войдут, меньшевики сейчас же тут как тут. 2. Прилипают к сюртуку генеральскому молью. 3. Встречают победителей хлебом и солью. 4. А когда над городом красное знамя, 5. к нам примазываются, идут за нами. 6. На врага заряд — забивайте туго. 7. Но и от такого избавьтесь друга. 

 1. Чтоб труд рабочего был оплачен, намучаешься, прямо хоть растекайся в плаче. 2. Советский бюрократ хоть тут рабочему подгадить рад. 3. «Вы, — говорит, — плату получить не хотите ль? 4. А почему не подписался Петров письмоводитель? 5. А это чья подпись ?.. Ивановой, секретарши?.. 6. Не допущу: надо секретаря постарше! 7. Подписи-то такие, да не та печать». 8. Не угодно ли сначала бегать начать. 9. Походивши 2–3 месяца, впору повеситься. 10. По последнему декрету должны уничтожить волокиту эту. 11. Кто увеличил производительность трудом личным, 12. тому и заработок должен быть увеличенным. 13. Чтоб работа без задержек могла идти, 14. работу сделанную без задержек оплати! 

 1. Если даже совсем окончим войну и домой вернемся, 2. этих не вернуть! 3. Кто же займет пустые места? 4. Надо вместо людей — проводам на работу стать. Пустим по проводам электричества волны и машинами места пустые заполним. 

 1. Если жить вразброд, как махновцы хотят, 2. буржуазия передушит нас, как котят. 3. Что единица? Ерунда единица! 4. Надо в партию коммунистическую объединиться. 5. И буржуи, какими б ни были ярыми, 6. побегут от мощи миллионных армий. 

 1. Если крестьянин пожелает излишки сдать, — 2. государство за излишки обязано тут же или предметы широкого потребления, 3. или сельскохозяйственные орудия дать. 

 1. Если мы и объединимся, 2. а что делать — знать не будем, 3. нас разруха разобьет в лоск. 4. Должны коммунизмом осветиться рабочие люди. РКП — ПРОФДВИЖЕНИЯ МОЗГ! 

 1. Если на фронт не попал ты, 2. если ты бесполезен как воин для армии, — 3. помоги тыловиками, украшая тыл, 4. помоги, чиня и чистя казармы. 

 1. Если поверим меньшевичкам-шептунам, 2. вот эту вот участь устроят нам. 3. Помните, красноармейцы! 4. Приклады для этого у винтовок имеются. 

 1. Если профсоюз оторвется от организованных в РКП рабочих масс, 2. разъединенных по частям, передушат нас. 3. А если будет бороться партия, с профсоюзами объединясь, — 4. никто не сможет одолеть нас. 

 1. Если пустим так разговаривать Керзона, 2. если испугаемся фошевского звона, — 3. мир такой получим мы. 4. Если будем с Антантой разговаривать гордо, 5. если будем винтовку держать твердо, — 6. такой Россия получит мир. 7. Поэтому на ноту Антанты ответ: мира с панами у красных нет. 8. А если думают паны набеги бросить, то мир у России сами попросят. 

 1. Если сеть профсоюзов крепи́м мы — 2. мы и хозяйство крепим этим. 3. Значит, профсоюзы — рельсы к Коммуне; ими 4. к Коммуне помчим, как по железнодорожной сети. 

 1. Отрежь себе столько, сколько нужно для обеда и для ужина. 2. Кусок для рабочих отрежь и дай им. Слышишь, города кричат: «Голодаем!» 3. Голодным крестьянам, твоим братьям, надо отрезать кусок и дать им. 4. А буржуев — к чертям из хлебных мест: «Не трудящийся да не ест!» 

 1. Если щель в ряд<ах> есть, 2. в эту щель враг норовит влезть. 3. Чтоб враг революцию пылью не вытер, 4. партийные ряды крепите. 

 Если я чего написал, если чего сказал — тому виной глаза-небеса, любимой моей глаза. Круглые да карие, горячие до гари. Телефон взбесился шалый, в ухо грохнул обухом: карие глазища сжала голода опухоль. Врач наболтал — чтоб глаза глазели, нужна теплота, нужна зелень. Не домой, не на суп, а к любимой в гости, две морковники несу за зеленый хвостик. Я много дарил конфект да букетов, но больше всех дорогих даров я помню морковь драгоценную эту и пол- полена березовых дров. Мокрые, тощие под мышкой дровинки, чуть потолще средней бровинки, Вспухли щеки. Глазки — щелки. Зелень и ласки выходили глазки. Больше блюдца, смотрят революцию. 

 Ешь ананасы, рябчиков жуй, день твой последний приходит, буржуй. 

 В ушах обрывки тёплого бала, а с севера — снега седей — туман, с кровожадным лицом каннибала, жевал невкусных людей. Часы нависали, как грубая брань, за пятым навис шестой. А с неба смотрела какая-то дрянь величественно, как Лев Толстой. 

 1. Живой труп. 2. Три сестры. 3. Не в свои сани не садись. 4. Не все коту масленица. 5. Жизнь за царя. 6. Братья разбойники. 

 Черт вас возьми, черносотенная слизь, вы схоронились от пуль, от зимы и расхамились — только спаслись. Черт вас возьми, тех, кто — за коммунизм на бумаге ляжет костьми, а дома добреет довоенным скотом. Черт вас возьми, тех, которые — коммунисты лишь до трех с восьми, а потом коммунизм запирают с конторою. Черт вас возьми, вас, тех, кто, видя безобразие обоими глазми, пишет о прелестях лирических утех. Если стих не поспевает за былью плестись — сырыми фразами бей, публицист! Сегодня шкафом на сердце лежит тяжелое слово — «жид». Это слово над селами вороном машет. По трактирам забилось водке в графин. Это слово — пароль для попов, для монашек из недодавленных графинь. Это слово шипело над вузовцем Райхелем царских дней подымая пыльцу, когда «христиане»-вузовцы ахали грязной галошей «жида» по лицу. Это слово слесарню набило до ве́рха в день, когда деловито и чинно чуть не на́смерть «жиденка» Бейраха загоняла пьяная мастеровщина. Поэт в пивной кого-то «жидом» честит под бутылочный звон за то, что ругала бездарный том — фамилия с окончанием «зон». Это слово слюнявит коммунист недочищенный губами, будто скользкие миски, разгоняя тучи начальственной тощищи последним еврейским анекдотом подхалимским. И начнет громить христианская паства, только лозунг подходящий выставь: жидов победнее, да каждого очкастого, а потом подряд всех «сицилистов». Шепоток в очередях: «топчись и жди, расстрелян русский витязь-то… везде… жиды… одни жиды… спекулянты, советчики, правительство». Выдернем за шиворот — одного, паршивого. Рапортуй громогласно, где он, «валютчик»?! Как бы ни были они ловки́ — за плотную ограду штыков колючих, без различия наций посланы в Соловки. Еврея не видел? В Крым! К нему! Камни обшарпай ногами! Трудом упорным еврей в Крыму возделывает почву — камень. Ты знаешь, язык у тебя чей? Кто мысли твоей причина? Встает из-за твоих речей фабрикантова личина. Буржуй бежал, подгибая рессоры, сел на английской мели́; в его интересах расперессорить народы Советской земли. Это классов борьба, но злее и тоньше, — говоря короче, сколько побито бедняков «Соломонишек», и ни один Соломон Ротшильд. На этих Ротшильдов, от жира освиневших, на богатых, без различия наций, всех трудящихся, работавших и не евших, и русских и евреев — зовем подняться. Помните вы, хулиган и погромщик, помните, бежавшие в парижские кабаре, — вас, если надо, покроет погромше стальной оратор, дремлющий в кобуре. А кто, по дубовой своей темноте не видя ни зги впереди, «жидом» и сегодня бранится, на тех прикрикнем и предупредим. Мы обращаемся снова и снова к беспартийным, комсомольцам, Россиям, Америкам, ко всему человеческому собранию: — Выплюньте это омерзительное слово, выкиньте с матерщиной и бранью! 

 1. Жил-был Иван, вот такой дурак. 2. Жила-была жена его Марья, вот такая дура. 3. Говорят они раз: «Уйдем к Врангелю. 4. Не по душе нам эта пролетарская диктатура». 5. Пришли к Врангелю. 6. Барон — рад. 7. Говорит: «Милости просим, всех приму. 8. А вот моя власть, будете довольны ею». 9. И понасела дуракам эта самая власть на шею. 10. «Ай, ой, ой, — завопили поумневшие, — оказывается, и у Врангеля диктатура тоже, только диктатор не пролетарий, а буржуй толсторожий». 11. Рассказывать мне ли, что сделали дураки, когда поумнели? 12. Сказочки венец — такой конец: диктатуры бывают разные, не хочешь пролетарской — получай буржуазные. 

 Ноябрь, а народ зажат до жары. Стою и смотрю долго: на шинах машинных мимо — шары катаются в треуголках. Войной обагренные руки умыв, и красные шансы взвесив, коммерцию новую вбили в умы — хотят спекульнуть на Жоресе. Покажут рабочим — смотрите, и он с великими нашими тоже. Жорес настоящий француз. Пантеон не станет же он тревожить. Готовы потоки слезливых фраз. Эскорт, колесницы — эффект! Ни с места! Скажите, кем из вас в окне пристрелен Жорес? Теперь пришли панихидами выть. Зорче, рабочий класс! Товарищ Жорес, не дай убить себя во второй раз. Не даст. Подняв знамен мачтовый лес, спаяв людей в один плывущий флот, громовый и живой, попрежнему Жорес проходит в Пантеон по улице Суфло. Он в этих криках, несущихся вверх, в знаменах, в шагах, в горбах «Vivent les Soviets!.. A bas la guerre!.. Capitalisme à bas!..» И вот — взбегает огонь и горит, и песня краснеет у рта. И кажется — снова в дыму пушкари идут к парижским фортам. Спиною к витринам отжали — и вот из книжек выжались тени. И снова 71-й год встает у страниц в шелестении. Гора на груди могла б подняться. Там гневный окрик орет: «Кто смел сказать, что мы в семнадцатом предали французский народ? Неправда, мы с вами, французские блузники. Забудьте этот поклеп дрянной. На всех баррикадах мы ваши союзники, рабочий Крезо, и рабочий Рено». 

 Мы Днем — благоденствуют дома и домишки: ни таракана, ни мышки. Товарищ, на этом не успокаивайся очень — подожди ночи. При лампе — ничего. А потушишь ее — из-за печек, из-под водопровода вылазит тараканьё всевозможного рода: черные, желтые, русые — усатые, безусые. Пустяк, что много, полезут они — и врассыпную — только кипятком шпарни. Но вот, задремлете лишь, лезет из щелок разная мышь. Нам мышь не страшна. Пусть себе, в ожидании красной кошки, ест понемногу нэпские крошки. Наконец, когда всё еще храпом свищет, из нор выползают ручные крысищи. Сахар попался — сахар в рот. Хлеб по дороге — хлебище жрет. С этими не будь чересчур кроткий. Щеки выгрызут, вопьются в глотки. Чтоб на нас не лезли, как на окорок висячий, волю зубам крысячьим дав, для борьбы с армией крысячьей учреждаем «Крысодав» 

 Пролетарий Москвы! Кодекс труда нэпачу нипочем? Нужен журнал — воевать с нэпачом! Есть средь московских журналов таковский? Как же! Читай «Пролетарий Московский». Всех описали? Никто не забыт? Всё на виду: производство и быт! Рабочий! Малый ты иль старый — читай «Московский пролетарий»! Член профсоюза! С подпиской спеши! Пользы на рубль, а расходу — гроши. 

 Еще шагать далеко, надо взять не одну стену! Будь готов сменить стариков, читай журнал «Смену» 

 1. За 10 месяцев 1920 года потреблено 11 миллионов кубических саженей, 2. а за весь 1919 год — 7 миллионов. 3. России было топиться нечем, 4. а скоро все задымят печи. 

 1. За 1919 год было добыто в Подмосковном районе 27 237 000 пудов угля, 2. а в этом году 40 100 000 пудов добы́то. 3. Если так и дальше пойдет, 4. разруха будет добита. 

 Раздвинув локтем тумана дрожжи, цедил белила из черной фляжки и, бросив в небо косые вожжи, качался в тучах, седой и тяжкий. В расплаве меди домов полуда, дрожанья улиц едва хранимы, дразнимы красным покровом блуда, рогами в небо вонзались дымы. Вулканы-бедра за льдами платий, колосья грудей для жатвы спелы. От тротуаров с ужимкой татьей ревниво взвились тупые стрелы. Вспугнув копытом молитвы высей, арканом в небе поймали бога и, ощипавши с улыбкой крысьей, глумясь, тащили сквозь щель порога. Восток заметил их в переулке, гримасу неба отбросил выше и, выдрав солнце из черной сумки, ударил с злобой по ребрам крыши. 

 1. За истекший декабрь добыча по Подмосковному бассейну составила 4 522 000 пудов угля, 2. а в прошлом году в этот же месяц — 3 019 000 пудов. 3. Значит, шахтеры разрухе нанесли удар. 4. А ты удвоил силы на фронте труда? 

 1. Был буржуй рад, глядя на Кронштадт. 2. Служил об исцелении от большевиков молебен, 3. да молебен мало оказался целебен. 4. Теперь на одно надеется белая рать: авось, разруха сумеет красного сожрать. 5. Известие получено: на этом фронте не всё благополучно. 6. В декабре 56,7. 7. В январе 57,5. 8. В феврале 58,4 — вот процент паровозов больных. 9. Ежемесячно увеличивается число их. 10. За декабрь было отремонтировано 868, 11. за январь 683, 12. за февраль 654 паровоза. 13. Этак и при свободной торговле с голоду сдохнешь, не имея средств для провоза. 

 1. За четыре года советской власти всякие были напасти: 2. Деникин, Антанта, чехословаки, 3. Врангель, поляки. 4. Но всех смяла красная рать. 5. Почему? Легко угадать. 6. Врагов отразить чтобы, хлеб дали советские хлеборобы. 7. 640 000 000 пудов за 4 года пошло на прокорм трудового народа. 8. Из этой дани больше трети дали волжские крестьяне. 9. А ныне Волга от голода мрет. 10. Урожайные, ваш черед! 11. Волга давала, дайте Волге. 12. Помните о товарищеском долге! 

 Слух идет бессмысленен и гадок, трется в уши и сердце ёжит. Говорят, что воли упадок у нашей у молодежи. Говорят, что иной братишка, заработавший орден, ныне про вкусноты забывший ротишко под витриной кривит в унынье. Что голодным вам на зависть окна лавок в бутылочном тыне, и едят нэпачи и завы в декабре арбузы и дыни. Слух идет о грозном сраме, что лишь радость развоскресе́нена, комсомольцы лейб-гусарами пьют да ноют под стих Есенина. И доносится до нас сквозь губы́ искривленную прорезь: «Революция не удалась… За что боролись?..» И свои 18 лет под наган подставят — и нет, или горло впетлят в ко́ски. И горюю я, как поэт, и ругаюсь, как Маяковский. Я тебе не стихи ору, рифмы в этих делах ни при чем; дай как другу пару рук положить на твое плечо. Знал и я, что значит «не есть», по бульварам валялся когда, — понял я, что великая честь за слова свои голодать. Из-под локона, кепкой зави́того, вскинь глаза, не грусти и не злись. Разве есть чему завидовать, если видишь вот эту слизь? Будто рыбы на берегу — с прежним плаваньем трудно расстаться им. То царев горшок берегут, то обломанный шкаф с инкрустациями. Вы — владыки их душ и тела, с вашей воли встречают восход. Это — очень плевое дело, если б революция захотела со счетов особых отделов эту мелочь списать в расход. Но, рядясь в любезность наносную, мы — взамен забытой Чеки кормим дыней и ананасною, ихних жен одеваем в чулки. И они за все за это, что чулки, что плачено дорого, строят нам дома и клозеты и бойцов обучают торгу. Что ж, без этого и нельзя! Сменим их, гранит догрызя. Или наша воля обломалась о сегодняшнюю деловую малость? Нас дело должно пронизать насквозь, скуленье на мелочность высмей. Сейчас коммуне ценен гвоздь, как тезисы о коммунизме. Над пивом нашим юношам ли склонять свои мысли ракитовые? Нам пить в грядущем все соки земли, как чашу, мир запрокидывая. 

 1. Забивай, забойщик, 2. производительность подымай за пудом пуд. 3. Задание выполнишь — 4. разрухе капут. 

 1. Забудем солдатчину! 2. Забудем голод! 3. Забудем холод и горе! 4. Как только барона скинем в Черное море! 

 1. Досконально прочитаешь в нем, что тебе делать день за днем. 2. Во-первых, в понедельник не гуляй, как бездельник, а пошарь, — и если хоть тысяча есть, спеши ее голодающим снесть. 3. Во вторник, в день второй, подели пополам паек твой: половину голодающим, а сам пока проживи на половину пайка. 4. В среду увидишь товарища, беги по следу, останови и убеди: «С помощью, мол, к голодающим иди». 5. В четверг не забудь о голодающих детях, спеши скорей накормить и одеть их. 6. Если сам поистратился до этих пор, в пятницу организуй для голодающих сбор. 7. В субботу же, разумеется, организуй субботник! Работайте на голодающих, работница и работник! 8. В воскресенье времени немало, — возьми и повтори всё сначала. 9. Тот, кто так повторит дни, — тот честный советский гражданин! 

 Париж, как сковородку желток, заливал электрический ток. Хоть в гости, хоть на дом — женщины тучею. Время — что надо — распроститучье. Но с этих ли утех французу распалиться? Прожили, мол, всех, кроме полиции. Парижанин глух. Но все мусьи подмигивают на углу бульвар де Капюси́н. Себя стеля идущим дорогою, на двух костылях стоит одноногая. Что была за будущность? Ну — были ноги. Была одной из будочниц железной дороги. Жила, в лохмотьях кроясь жуя понемногу. И вдруг на счастье поезд ей срезал ногу. Пролечена выплата. Поправлена еле, работница выплюнута больницей в панели. Что толку в ногатых? Зеваешь, блуждая. Пресыщенность богатых безножье возбуждает. Доказательство — налицо. Налицо — факт. Дрянцо с пыльцой, а девушка нарасхват. Платье зеленое выпушено мехом, девушка определенно пользуется успехом. Стихом беспардонным пою, забывши меру — как просто за кордоном сделать карьеру. 

 1. У поповского бога золота и серебра много. 2. Носится смерть над голодным людом. Что-то помощь не идет с неба. 3. А золото под попами лежит под спудом. 4. Сколько можно купить на него хлеба! 5. Мольбой не проймешь поповское пузо. 6. Наконец, попы решили — чтоб не было конфуза, не тратя зря наши деньжонки, пожертвуем подвески дутые да тряпье из старой одежонки. 7. Сколько ни плавь, из этого тряпья не получишь для голодных ни копья. «На, мол, тебе, убоже, что нам не гоже». 8. Для советского правительства жизнь крестьян поповского золота дороже. 9. Если попы помочь не хотят, без попов поповским золотом поможем. 10. 16 февраля Президиум ВЦИК постановил: 11. Изъять из храмов драгоценные камни, золото и серебро. 12. Передать это ЦК Помгола и немедленно обратить на помощь голодающим все церковное добро. 

 1. Заносы не дают железным дорогам жить. Надо армию двинуть против заносов. 2. Надо армию эту вооружить. 3. Товарищ, метель идет! 4. Чтоб не попасться ей, делай, товарищ, лопаты скорей! 

 Зачем же мне к зиме коса? Что мне, ею брить волоса? — Зимой побреешь воло̀сья. А там, глядишь, подрастут и колосья. 

 1. Заря Коммуны разгорается туго 2. оттого, что сидим зря. 3. Подбросим в зарю донецкий уголь, 4. и моментально разгорится заря. 

 1. Чем так стоять, о голоде оря, 2. займитесь чинкой сельского инвентаря. 3. Поддержанная помощью рабочих масс, 4. деревня накормит голодных нас. 

 Довольно ползало время-гад, копалось время-крот! Рабочий напор ударных бригад время рвани вперед. По-новому перестраивай жизнь — будни и праздники выровняй. День ко дню как цепочка нижись, непрерывней и дисциплинированней. Коммуна — дело годов, не веков — больше к машинам выставь квалифицированных кадровиков шахтеров, токарей, мотористов. Обещаем мы, слесаря и резчики: вынесем — любая работа взвались. Мы — зачинатели, мы — застрельщики новой пятилетки боев за социализм. Давай на тракторе, в авто и вагоне на пятилетнем перегоне заносчивых американцев догоним, догоним — и перегоним. В стройке, в ковке, в кипеньи литья, всею силой бригадовой по пятилетнему плану идя, шагом год выгадывай. 

 Украсьте цветами! Во флаги здания! Снимите кепку, картуз и шляпу: британский лев в любовном признании нам протянул когтистую лапу. И просто знать, и рабочая знать годы гадала — «признать — не признать?» На слом сомненья! Раздоры на слом! О, гряди послом, О’Греди! Но русский в ус усмехнулся капризно: «Чего, мол, особенного — признан так признан!» Мы славим рабочей партии братию, но… не смиренных рабочих Георга. Крепи РКП, рабочую партию, — и так запризнают, что любо-дорого! Ясна для нас дипломатия лисьина: чье королевство к признанью не склонится?! Признанье это давно подписано копытом летящей буденновской конницы. Конечно, признание дело гуманное. Но кто ж о признании не озаботится? Народ не накормишь небесною манною. А тут такая на грех безработица. Зачем… почему и как… и кто вот… признанье — теперь! — осмеет в колебаньи, когда такой у Советов довод, как зрелые хлебом станицы Кубани! А, как известно, в хорошем питании нуждаются даже лорды Британии. И руку пожмем, и обнимемся с нею. Но мы себе намотаем на ус: за фраком лордов впервые синеют 20 000 000 рабочих блуз. Не полурабочему, полулорду слава признанья. Возносим славу — красной деревне, красному городу, красноармейцев железному сплаву! 

 Не первый стих и все про то же. И стих, и случаи похожи. Как вверх из Везувия в смерденьи и жжении лава извергается в грозе — так же точно огнедышащие опровержения лавятся на поля газет. Опровергатель всегда подыщет повод. Ведром возражения лей. Впечатано: «Суд осудил Попова за кражу трехсот рублей». И краска еще не просохла, а он пещрит статейные мили: «Опровергаю и возмущен злостным искажением фамилии. Избавьте от рецензентов-клопов. Такие нападки — пло́ски. Фамилия моя совсем не Попов, а раз и навсегда — Поповский. Перестарались газетные вра́ли. Где п-р-а-в-д-а в их волчьем вое?! В семействе у нас никогда не крали, и я — не крал, а присвоил. Хроникеры анекдотами забавляются, блея, а факты в воздухе висят. Никогда не крал трехсот рублей я, а присвоил триста пятьдесят. Массам требуется серьезное чтение, а не плоские по́лосы и полоски… Примите уверение в совершенном почтении. С гражданским приветом Поповский». Граждане, бросьте опровержения воло́чь! В газеты впились, как кле́щи. Не опровергнешь ни день, ни ночь, ни прочие очевидные вещи. 

 Я езжу по южному берегу Крыма, — не Крым, а копия древнего рая! Какая фауна, флора и климат! Пою, восторгаясь и озирая. Огромное синее Черное море. Часы и дни берегами едем, слезай, освежайся, ездой умо́рен. Простите, товарищ, купаться негде. Окурки с бутылками градом упали — здесь даже корове лежать не годится, а сядешь в кабинку — тебе из купален вопьется заноза-змея в ягодицу. Огромны сады в раю симферопольском, — пудами плодов обвисают к лету. Иду по ларькам Евпатории обыском, — хоть четверть персика! — Персиков нету. Побегал, хоть версты меряй на счетчике! А персик мой на базаре и во́ поле, слезой обливая пушистые щечки, за час езды гниет в Симферополе. Громада дворцов отдыхающим нравится. Прилег и вскочил от куса̀чей тоски ты, и крик содрогает спокойствие здравницы: — Спасите, на помощь, съели москиты! — Но вас успокоят разумностью критики, тревожа свечой паутину и пыль: «Какие же ж это, товарищ, москитики, они же ж, товарищ, просто клопы!» В душе сомнений переполох. Контрасты — черт задери их! Страна абрикосов, дюшесов и блох, здоровья и дизентерии. Республику нашу не спрятать под ноготь, шестая мира покроется ею. О, до чего же всего у нас много, и до чего же ж мало умеют! 

 1. И буржуазия рабочих награждала: она вешала на шею такие ордена. 2. Был и от царя не без награды ты: такие от царя получал кресты. 3. Работай лучше, и тогда не эти ордена, которые несет разруха, 4. а орден трудовой получишь! 

 1. И в Самаре и в Рязани очень рады крестьяне: 2. шлют добрые французы продовольственные грузы. 3. Вот дымок вдали заметили: едут «благодетели». 4. Выходят из вагона за персоною персона. 5. Мужички глянули — побледнели, отпрянули. 6. Поднялся шум и крик: «Это ж Нуланс, ростовщик! 7. Он давал царю взаймы, а расплачивались мы!» 8. «А вот этот молодчик — Жиро, заводчик. 9. Нас как липку обирал, с рабочих шкуру драл!» 10. «А это По, герой, накрошил людей горой!» 11. Покричали — и бегом в ближайший исполком: 12. «Товарищи, не защитите ли? Приехали «благотворители»!» 

 1. И оденемся, 2. и обстроимся, 3. и пообедаем в удовольствие, — 4. если получим из сёл продовольствие. 5. Если инвентаря у крестьянина нет, — 6. рабочие, своею мощью всею помогите тем, кто пашут и сеют. 

 1. И остатки буржуазии русской, спекуляцией взрастившей пузо. 2. И империалисты-французы. 3. Все — Врангелю идут на подмогу. 4. Товарищи! Нам помогать некому. Себе поможем сами. 5. Крестьяне и рабочие! Винтовка с нами. 6. Покончим с буржуазными псами. 7. Дружно, товарищи, в ногу! 

 1. И плуг, 2. и паровоз, 3. и пароход, 4. и дом 5. рабочий созидает коллективным трудом. 6. А если нет при производстве ни «тебя», ни «меня» — значит, и коллективно полученное меняй. 

 (Заграничные газеты печатают безыменный протест русских писателей.) Писатель Иван Иваныч Гонорарчиков правительство советское обвиняет в том, что живет-де писатель запечатанным ларчиком и владеет замо̀к обцензуренным ртом. Еле преодолевая пивную одурь, напевает, склонясь головой соло́вой: — О дайте, дайте мне свободу сло̀ва. — Я тоже сделан из писательского теста. Действительно, чего этой цензуре надо? Присоединяю голос к писательскому протесту: ознакомимся с писательским ларчиком-кладом! Подойдем к такому демократично и ласково. С чего начать? Отодвинем товарища Лебедева-Полянского и сорвем с писательского рта печать. Руки вымоем и вынем содержимое. В начале ротика — пара советских анекдотиков. Здесь же сразу, от слюней мокра́, гордая фраза: — Я — демократ! — За ней — другая, длинней, чем глиста: — Подайте тридцать червонцев с листа! — Что зуб — то светоч. Зубовная гниль, светит, как светят гнилушки-огни. А когда язык приподняли робкий, сидевший в глотке наподобие пробки, вырвался визг осатанелый: — Ура Милюкову, даешь Дарданеллы! — И сразу все заорали: — Закройте-ка недра благоухающего ротика! — Мы цензурой белые враки обводим, чтоб никто не мешал словам о свободе. Чем точить демократические лясы, обливаясь чаями до четвертого поту, поможем и словом свободному классу, силой оберегающему и строящему свободу. И вдруг мелькает мысль-заря: а может быть, я и рифмую зря? Не эмигрант ли грязный из бороденки вшивой вычесал и этот протестик фальшивый?! 

 От армии Восточной, от армии Южной летят подарками городов дюжины В благодарность все, кто подаркам рады, шлите обратно хлеб и снаряды. 

 1. Если жить не хочешь зимой в стуже, — 2. иди на фронт в минуту ту же! 3. Если не хочешь зимой голодать — 4. на фронт! Чтобы Врангелю разрастись не дать! 5. Если не хочешь, чтоб осенью затопила разруха, — 6. иди на фронт, пока сухо. 7. Словом, и зимой, и осенью, и летом — на фронт добровольцами: спасенье в этом. 

 Революция окончилась. Житье чини́. Ручейковою журчи водицей. И пошел советский мещанин успокаиваться и обзаводиться. Белые обои ка́ри — в крапе мух и в пленке пыли, а на копоти и гари Гаррей Пилей прикрепили. Спелой дыней лампа свисла, светом ласковым упав. Пахнет липким, пахнет кислым от пеленок и супов. Тесно править варку, стирку, третее дитё родив. Вот ужо сулил квартирку в центре кооператив. С папой «Ниву» смотрят детки, в «Красной ниве» — нету терний. «Это, дети, — Клара Цеткин, тетя эта в Коминтерне». Впились глазки, снимки выев, смотрят — с час журналом вея. Спрашивает папу Фия: «Клара Цеткин — это фея?» Братец Павлик фыркнул: «Фи, как немарксична эта Фийка! Политрук сказал же ей — аннулировали фей». Самовар кипит со свистом, граммофон визжит романс, два знакомых коммуниста подошли на преферанс. «Пизырь коки… черви… масти…» Ритуал свершен сполна… Смотрят с полочки на счастье три фарфоровых слона. Обеспечен сном и кормом, вьет очаг семейный дым… И доволен сам домкомом, и домком доволен им. Революция не кончилась. Домашнее мычанье покрывает приближающейся битвы гул… В трубы в самоварные господа мещане встречу выдувают прущему врагу. 

 1. Идите в профсоюз! Без союза рабочие живут, как дурни. 2. В союз же войдя — становятся культурней. И знания технические в профсоюзе получишь, 3. производство организуешь, — 4. тебе лучше ж! 

 1. Из Крыма с Врангелем буржуи удрали, да толк из этого выйдет едва ли. 2. Сколько ни плакали, сколько ни ныли, 3. турки на берег их не пустили. 4. Назад нельзя, нельзя вперед. Ничего! Бог их на небо возьмет. 

 1. Из Московского района было в 1919 году вывезено по железной дороге угля 16 664 000 пудов 2. А в 1920 году — 28 550 000 пудов. 3. Значит, вдвое фабрики задымят. И оне плугов и сеялок наработают вдвойне. 4. Крестьянин! И ты вдвое давай хлеба, чтоб перед шахтером и железнодорожником в долгу не был. 

 «Я буду стоять с меньшевиками на этой самой платформе веками; буду твердить и в будущем это, как твердил в позапрошлое лето». Заключение Роста: Для этого не стоит жить до про́седи. Бросят вас, если вы не бросите. 

 Из рук красноармейца белым не выйти. Еле душа в теле. Чтоб его окончательно добить, придавите силой фронтовой недели! 

 У — лица. Лица у догов годов рез — че. Че — рез железных коней с окон бегущих домов прыгнули первые кубы. Лебеди шей колокольных, гнитесь в силках проводов! В небе жирафий рисунок готов выпестрить ржавые чубы. Пестр, как форель, сын безузорной пашни. Фокусник рельсы тянет из пасти трамвая, скрыт циферблатами башни. Мы завоеваны! Ванны. Души. Лифт. Лиф души расстегнули, Тело жгут руки. Кричи, не кричи: «Я не хотела!» — резок жгут муки. Ветер колючий трубе вырывает дымчатой шерсти клок. Лысый фонарь сладострастно снимает с улицы черный чулок.  Анализ стихотворения «Из улицы в улицу» Маяковского Впервые стихи «Из улицы в улицу» Владимир Владимирович Маяковский напечатал в альманахе с красноречивым названием «Дохлая луна». Стихотворение датируется 1913 годом. Начинающий поэт изо всех сил эпатирует пресыщенную публику футуристическими стихами, разрабатывают теорию искусства нового века, вместе с единомышленниками отправляется в тур по городам империи с творческими концертами. В жанровом отношении – урбанизированная фантасмагория, стих акцентный со сложной рифмовкой. Ритмически стих построен экстравагантной рваной лесенкой. Само название – уже как шатание из стороны в сторону, игра слов, их обессмысливающая. Поэт продолжает графическую и звуковую игру, бросая вызов всякой напевности стиха всей русской поэзии. Не только слова, но и состоящие из них буквы, соскакивают со своих привычных мест. Здесь еще не звучит узнаваемое гордое «я» поэта, однако свой взгляд на мир он распространяет решительно на всех: «мы завоеваны!» Город (в данном случае, хорошо знакомая автору Москва) – враждебная стихия, сытая, мещанская, со своими негласными правилами и историями дешевого успеха. В этой исковерканной геометрической реальности «кубов» домов и «силков проводов» лирический герой чувствует себя и изгоем, и вождем, который пришел открыть людям правду. Комфорт подменил смысл жизни: «Ванны. Души. Лифт». Поэт страстно желает разрушения этого мнимо устойчивого миропорядка. Диалог с ним невозможен, всепожирающий быт перемалывает всякое живое чувство и дерзание ума. В. Маяковскому тесно в этих рамках. Потерявшийся на этой улице, сжатый со всех сторон витринами, он все-таки чувствует себя великаном, способным разорвать путы. Впрочем, его готовность к борьбе равнодушный мир не замечает. Крик «я не хотела!» — символ обреченного человечества. Здесь даже ветер, как зверь, рвет клочья с трубы, как с шелудивого пса. В финале «лысый фонарь» своим мертвящим светом обнажает нечистоту улицы. Взгляд молодого поэта беспощаден. Он отказывается срастаться с этим миром ржавчины. Средства выразительности: эпитеты (железных коней, жирафий рисунок, ветер колючий), сравнение (как форель), причудливая, новаторская метафоричность деталей, диссонирующая аллитерация, несколько хлестких восклицаний, град перечислений, повторы и обилие глаголов, двигающих действие. Стихи «Из улицы в улицу» В. Маяковского – противостояние лирического героя напору целого мира. 

 1. Издан декрет о натурпремии. 2. Значит, рабочему дадут его часть и придется идти торговать ему? 3. Этого рабочие делать не будут. 4. Обмен производить будут только кооперативы, и то под надзором Е.М.П.О. 5. Почему? 6. А причина та, кроме причин прочих, что только такой обмен и выгоден для массы рабочих. 7. Скажем, ты на сапожной фабрике служишь; дали тебе пару сапог — ты их раза два продать смог. 8. А как обуются твои знакомые, — будут говорить: спасибо, есть, 9. не можете ли пиджак сегодня принесть? 10. А где-нибудь босые крестьяне сидят, — не принесет ли кто сапог, глядят. 11. А если через кооператив меняешь, он знает нужду, знает, в какую мастерскую с сапогами отправиться — в эту или в ту. 12. Так как кооператив твоя организация, — из кооператива за работу твою тебе продукты аккуратно дают. 13. Поэтому с премией не на рынок должны идти́ вы, 14. а в кооперативы. 

 Павлиньим хвостом распущу фантазию в пестром цикле, душу во власть отдам рифм неожиданных рою. Хочется вновь услыхать, как с газетных столбцов зацыкали те, кто у дуба, кормящего их, корни рылами роют. 

 Тесно у вас, грязно у вас. У вас душно. Чего ж в этом грязном, в тесном увяз? В новый мир! Завоюй воздушный. По норме аршинной ютитесь но́рами. У мертвых — и то помещение блёстче. А воздуху кто установит нормы? Бери хоть стоаршинную площадь. Мажешься, са́лишься в земле пропылённой, с глоткой будто пылью пропилен. А здесь, хоть все облетаешь лона, чист. Лишь в солнце лучи окропили. Вы рубите горы и скат многолесый, мостом нависаете в мелочь-ручьи. А воздух, воздух — сплошные рельсы. Луны́ и солнца — рельсы-лучи. Горд человек, человечество пыжится: — Я, дескать, самая главная ижица. Вокруг меня вселенная движется. — А в небе одних этих самых Марсов такая сплошная огромная масса, что все миллиарды людья человечьего в сравнении с ней и насчитывать нечего. Чего в ползках, в шажочках увяз, чуть движешь пятипудовики ту́шины? Будь аэрокрылым — и станет у вас мир, которому короток глаз, все стены которого в ветрах развоздушены. 

 Товарищи, мой педагогический стих вам преподать рад. Надо вам следующие изобрести за аппаратом аппарат. Во-первых, такой аппарат желателен: приладив рычаги и винтики, изобретите мощный «электроразжиматель» для зажимателей самокритики. Во-вторых, большущий ватман-ковер расчертите изобретеньем новеньким, придумайте спешно «автоуховерт» для проворота ушей чиновникам. В-третьих, комбинируя мало-помалу систему рычагов и домкратов, — изобретите «автомехановышибалу» для вышибания бюрократов. В-четвертых, чтоб не подменяли энергию масс деятельностью староспецовского лона, изобретите и усовершенствуйте «ком-ватер-пас» для выявления руководительских уклонов. В-пятых, объединив электрический ток с трубопроводом близким, изобретите особый канализационный сток для отвода канцелярской отписки. В-шестых, если «завтраками» вас томят — снимите с хозяйственников бремя — изобретите «антиволокитоаппарат» для выдачи изобретателям премий. В-седьмых, подумайте, усевшись на крыльцо, и выдумаете, когда посидите, чтоб делалось в учреждениях приветливое лицо, если явится изобретатель-посетитель. Выполнив мой руководящий стих, в любое учреждение забредайте: может всё, что угодно, изобрести — будет обласкан изобретатель. 

 1. Имеет ли значение наша внешняя торговля, или это нуль? 2. Вот цифры. За январь (736 713). 3. Февраль (1 602 469). 4. Март (1 602 469). 5. Апрель (2 113 837). 6. Май (3 457 549). 7. Июнь (3 839 599). 8. Июль (5 434 344). 9. Всего (16 803 351). 10. Больше всего продовольствия — голодным от него наибольшее удовольствие (6 981 599). 11. Дальше — уголь, хотим если, чтоб фабрики воскресли (4 048 202). 12. Немало металла (3 616 492). 

 Помню — то ли пасха, то ли — рождество: вымыто и насухо расчищено торжество. По Тверской шпалерами стоят рядовые, перед рядовыми — пристава. Приставов глазами едят городовые: — Ваше благородие, арестовать? — Крутит полицмейстер за уши ус. Пристав козыряет: — Слушаюсь! — И вижу — катится ландо, и в этой вот ланде сидит военный молодой в холеной бороде. Перед ним, как чурки, четыре дочурки. И на спинах булыжных, как на наших горбах, свита за ним в орлах и в гербах. И раззвонившие колокола расплылись в дамском писке: Уррра! царь-государь Николай, император и самодержец всероссийский! Снег заносит косые кровельки, серебрит телеграфную сеть, он схватился за холод проволоки и остался на ней висеть. На всю Сибирь, на весь Урал метельная мура. За Исетью, где шахты и кручи, за Исетью, где ветер свистел, приумолк исполкомовский кучер и встал на девятой версте. Вселенную снегом заволокло. Ни зги не видать — как на зло̀. И только следы от брюха волков по следу диких козлов. Шесть пудов (для веса ровного!), будто правит кедров полком он, снег хрустит под Парамоновым, председателем исполкома. Распахнулся весь, роют снег пимы. — Будто было здесь?! Нет, не здесь. Мимо! — Здесь кедр топором перетроган, зарубки под корень коры, у корня, под кедром, дорога, а в ней — император зарыт. Лишь тучи флагами плавают, да в тучах птичье вранье, крикливое и одноглавое, ругается воронье. Прельщают многих короны лучи. Пожалте, дворяне и шляхта, корону можно у нас получить, но только вместе с шахтой. 

 1. Интеллигент! Красная Армия, дающая тебе возможность учиться, — сама без книг. 2. Если у тебя есть лишняя книга — 3. отдай фронту! 4. Знающий победит! 

 Петух однажды, дог и вор такой скрепили договор: дог соберет из догов свору, накрасть предоставлялось вору, а петуху про гром побед орать, и будет всем обед. Но это все раскрылось скоро. Прогнали с трона в шею вора. Навертывается мораль: туда же догу не пора ль? 

 Этими — и добрыми, и кобры лютѐй — Союз до краев загружён. Кто делает этих искусственных людей? Какой нагружённый Гужо́н? Чтоб долго не размусоливать этой темы (ни зол, ни рад), объективно опишу человека — системы «бюрократ». Сверху — лысина, пятки — низом, — организм, как организм. Но внутри вместо голоса — аппарат для рожений некоторых выражений. Разлад в предприятии — грохочет адом, буза и крик. А этот, как сова, два словца изрыгает: — Надо согласовать! — Учрежденья объяты ленью. Заменили дело канителью длинною, А этот отвечает любому заявлению: — Ничего, выравниваем линию. — Надо геройство, надо умение, чтоб выплыть из канцелярщины вязкой, а этот жмет плечьми в недоумении: — Неувязка! — Из зава трестом прямо в воры́ лезет пройдоха и выжига, а этот изрекает со спокойствием рыб: — Продвижка! — Разлазится все, аппарат — вразброд, а этот, куря и позевывая, с достоинством мямлит во весь свой рот: — Использо́вываем. — Тут надо видеть вражьи войска, надо руководить прицелом, — а этот про все твердит свысока: — В общем и целом. — * * * Тут не приходится в кулак свистеть, — как пишется в стенгазетных листах: «Уничтожим это, — если не везде, то во всех местах». 

 Ты — я думал — райский сад. Ложь подпивших бардов. Нет — живьем я вижу склад «ЛЕОПОЛЬДО ПАРДО». Из прилипших к скалам сёл опустясь с опаской, чистокровнейший осёл шпарит по-испански. Всё плебейство выбив вон, в шляпы влезла по нос. Стал простецкий «телефон» гордым «телефонос». Чернь волос в цветах горит. Щеки в шаль орамив, сотня с лишним сеньорит машет веерами. От медуз воде синё. Глуби — вёрсты мера. Из товарищей «сеньор» стал и «кабальеро». Кастаньеты гонят сонь. Визги… пенье… страсти! А на что мне это все? Как собаке — здрасите! 

 1. Завоевания октябрьские сохраним до тех пор, пока во всем мире 2. не разрешится наш с буржуазией спор. 3. В этой борьбе каждая ниточка должна применяться с пользой. 4. Страсть буржуев к наживе, и ту для революции используем. 5. Мы раздаем аренды — 6. заводы, мол, строй! 7. Этот завод поможет расправиться 8. и с голодом и с разрухой-сестрой. 9. И когда фундамент промышленности крупной будет под Октябрь подведен, 10. и наша буржуазия 11. и заграничная купно 12. постепенно выкинется вон. 

 Влас Прогулкин — милый мальчик, спать ложился, взяв журнальчик. Всё в журнале интересно. — Дочитаю весь, хоть тресну! — Ни отец его, ни мать не могли заставить спать. Засыпает на рассвете, скомкав ерзаньем кровать, в час, когда другие дети бодро начали вставать. Когда другая детвора чаевничает, вставши, отец орет ему: — Пора! — Он — одеяло н_а_ уши. Разошлись другие в школы, — Влас у крана полуголый — не дремалось в школе чтоб, моет нос и мочит лоб. Без чаю и без калача выходит, еле волочась. Пошагал и встал разиней: вывеска на магазине. Грамота на то и есть! Надо вывеску прочесть! Прочел с начала буквы он, выходит: «Куафер Симон». С конца прочел знаток наук, — «Номис» выходит «рефаук». Подумавши минуток пять, Прогулкин двинулся опять. А тут на третьем этаже сияет вывеска — «Тэжэ». Прочел. Пошел. Минуты с три — опять застрял у двух витрин. Как-никак, а к школьным зданиям пришел с огромным опозданьем. Дверь на ключ. Толкнулся Влас — не пускают Власа в класс! Этак ждать расчета нету. «Сыграну-ка я в монету!» Проиграв один пятак, не оставил дела так… Словом, не заметил сам, как промчались три часа. Что же делать — вывод ясен: возвратился восвояси! Пришел в грустях, чтоб видели соседи и родители. Те к сыночку: — Что за вид? — — Очень голова болит. Так трещала, что не мог даже высидеть урок! Прошу письмо к мучителю, мучителю-учителю! — В школу Влас письмо отнес и опять не кажет нос. Словом, вырос этот Влас — настоящий лоботряс. Мал настолько знаний груз, что не мог попасть и в вуз. Еле взяли, между прочим, на завод чернорабочим. Ну, а Влас и на заводе ту ж историю заводит: у людей — работы гул, у Прогулкина — прогул. Словом, через месяц он выгнан был и сокращен. С горя Влас торчит в пивнушке, мочит ус в бездонной кружке, и под забором вроде борова лежит он, грязен и оборван. Дети, не будьте такими, как Влас! Радостно книгу возьмите и — в класс! Вооружись учебником-книгой! С детства мозги развивай и двигай! Помни про школу — только с ней станешь строителем радостных дней! 

 1. Сья история была в некоей республике. Баба на базар плыла, а у бабы бублики. 2. Слышит топот близ её, музыкою ве́ется: бить на фронте пановьё мчат красноармейцы. 3. Кушать хотца одному, говорит ей: «Тетя, бублик дай голодному! Вы ж на фронт нейдете?! 4. Коль без дела будет рот, буду слаб, как мощи. 5. Пан республику сожрет, если будем тощи». 6. Баба молвила: «Ни в жисть не отдам я бублики! Прочь, служивый! Отвяжись! Черта ль мне в республике?!» 7. Шел наш полк и худ и тощ, паны ж все саженные. Нас смела панова мощь в первом же сражении. 8. Мчится пан, и лют и яр, смерть неся рабочим; к глупой бабе на базар влез он между прочим. 9. Видит пан — бела, жирна баба между публики. Миг — и съедена она. И она и бублики. 10. Посмотри, на площадь выйдь — ни крестьян, ни ситника. Надо во-время кормить красного защитника! 11. Так кормите ж красных рать! Хлеб неси без вою, чтобы хлеб не потерять вместе с головою! 

 1. Вспомните! 2. Мы только Керенского свалили еле. 3. Буржуи вопили: «Советская власть на две недели». 4. Сначала и разговаривать не хотели даже, 5. а как генералов разбили, 6. заговорили о купле-продаже. 7. Две недели вытянулись в пятый год. 8. Обсмеешься! Скажи на милость, вот каким языком Антанта разговорилась: 9. «Передайте, мол, наше приглашение Ильичу, 10. поговорим, мол, сидя плечом к плечу». 11. Помните: в том, что приглашение имеется — заслуга рабочего, заслуга крестьянина, заслуга красноармейца. 12. Стойте на своих постах, крепите РСФСР, и европейская знать должна будет нас признать. 

 Хочется посмеяться. Но где да как? Средство для бодрости — подписка на Чудак. Над кем смеетесь? Смеетесь над кем? Это подписчики узнают в Чудаке. В бюрократа, рифма, вонзись, глубока! Кто вонзит? Сотрудники Чудака. Умри, подхалим, с эпиграммой в боку! Подхалима сатирой распнем по Чудаку. Протекция держится где и на ком? Эту протекцию бомбардируем Чудаком. Иди на вредителя лавой атак. Кто застрельщик? Застрельщик — Чудак. В поезде, в трамвае, на лыжах, на коньках, тысячи угрюмых читателей и читах, спешите! Просите контору «Огонька»: «Скорей подпишите нас на Чудака!» 

 Листочки. После строчек лис — точки. 

 Только что в окошечный в кусочек прокопчённый вглядывались, ждя рассветный час. Жили черные, к земле прижавшись черной, по фабричным по задворкам волочась. Только что корявой сошкой землю рыли, только что проселками плелись возком, только что… куда на крыльях! — еле двигались шажочком да ползком. Только что Керзоновы угрозы пролетали. Только что приказ крылатый дан: — Пролетарий, на аэроплан! — А уже гроши за грошами слились в мощь боевых машин. Завинти винты и, кроша́ ими тучи, в небе крылом маши. И уже в ответ на афиши лётный день громоздится ко дню. Задирается выше и выше голова небесам в стрекотню. Чаще глаз на солнце ще́рите, приложив козырек руки́. — Это пролетарий в небе чертит первые корявые круги. Первый неуклюжий шаг пускай коряв — не удержите поднявших якоря. Черные! Смотрите, своры, сворищи и сворки. Ежедневно — руки тверже, мозг светлей. Вот уже летим восьмеркою к восьмерке и нанизываем петлю к петле. Мы привыкли слово утверждать на деле, пусть десяток птиц кружился нынче. На недели взгромоздя труда недели, миллионокрылые в грядущих битвах вымчим. Если вздумают паны и бары наступлением сменить мазурки и кадрили, им любым на ихний вызов ярый мы ответим тыщей эскадрилий. И когда придет итогов год, в памяти недели этой отрывая клад, скажут: итого — пролетарий стал крылат. 

 Были дни Рождества, Нового года, праздников и торжества пива и водок… Был яд в четвертях в доме рабочего. Рюмки в пальцах вертя — уставали потчевать. В селах лился самогон… Кто его не тянет?! Хлеба не один вагон спили крестьяне. От трудов своих почив, занавесившись с опаскою, выдували нэпачи зашипевшее шампанское. Свою поддерживая стать, воспоминаньями овеяны, попы садились хлестать сладчайшие портвейны. И артист и поэт пить валили валом коньяки, — а если нет, пили что попало. На четверку лап встав, христославы рьяные крепко славили Христа матерщиной пьяною… И меж ругани и рвот мир опо́енный бодро славил Новый год славой мордобойной… Не введет в социализм дорога скользкая. На битву с бытом осклизлым, сила комсомольская, швабру взять и с бытом грязненьким вымести б и эти праздники. 

 1. Врангелю ободрали бок; 2. Мильеран собирает опять «противобольшевистский блок». 3. Зорче, красноармейца око! 4. Хорошенький блок приготовьте для блока! 

 Гремит и гремит войны барабан. Зовет железо в живых втыкать. Из каждой страны за рабом раба бросают на сталь штыка. За что? Дрожит земля голодна, раздета. Выпарили человечество кровавой баней только для того, чтоб кто-то где-то разжи́лся Албанией. Сцепилась злость человечьих свор, падает на мир за ударом удар только для того, чтоб бесплатно Босфор проходили чьи-то суда. Скоро у мира не останется неполоманного ребра. И душу вытащат. И растопчут та́м ее только для того, чтоб кто-то к рукам прибрал Месопотамию. Во имя чего сапог землю растаптывает скрипящ и груб? Кто над небом боев — свобода? бог? Рубль! Когда же встанешь во весь свой рост ты, отдающий жизнь свою́ им? Когда же в лицо им бросишь вопрос: за что воюем?  Анализ стихотворения «К ответу» Маяковского Лирика Владимира Владимировича Маяковского пореволюционного периода часто выступает как инструмент воспитания масс, пропаганда. Активно включившись в политическую жизнь того времени, поэт участвует в создании «нового искусства». Стихотворение написано в августе 1917 года. Его автору 24 года и он решительно приветствует революцию. В сентябре он уже выступает с докладом «Большевики искусства». По жанру — агитационный стих, по размеру — авторский амфибрахий. Лирический герой — сам поэт в роли трибуна. Разговаривает с толпой на ее языке, грубо, плакатно, он упрощает вплоть до карикатуры мировую политическую и общественную жизнь начала века. Однако этот номер спустя лет 10 уже не пройдет: его начнут обвинять в поклепе на советскую действительность. «Ты, отдающий жизнь свою им»: здесь В. Маяковский обращается к народу, солдату Первой Мировой. Пора бросить в лицо «им» веское: за что воюем? Прогнивший царский «режим», прогнившее русское общество не стоит ломаного гроша, по мысли молодого поэта. Его заботят «поломанные ребра» целого мира. «Албания, Босфор, Месопотамия» звучат как названия мифических мест, за которые уж точно не стоит умирать. Повторы рубленых фраз крепко оседают в мозгах: только для того, чтоб кто-то! Тавтология усиливает этот прием: гремит, рабом, удар. Поэт вопрошает: за что? Во имя чего? Впрочем, в 1915 году у него самого был порыв отправиться на войну, но когда его мобилизовали, В. Маяковский сумел найти возможность сперва заниматься чертежами, а потом поиском жилья для различных военных частей. Так что «его война» проходила в достаточно комфортных условиях. Антивоенная риторика близка и любому сегодняшнему читателю. Когда же она сама смешивается с политикой, отношение к ней становится более взвешенным. Поэт восклицает: кто над небом боев? И сам же отвечает: не свобода, не Бог, а деньги. Аллегория войны — скрипящий и грубый сапог военного. Он пишет о земле как о живом существе, она дрожит, нагая и голодная, ее душу вынимают и топчут. Эпитеты: кровавой баней, человечьих свор. Ареной войны поэт делает весь мир, все человечество. Он в ужасе требует остановить «мировую бойню», требует «к ответу» ее зачинщиков и сторонников. Он не хочет дожидаться суда истории — суд должен состояться немедленно. Стихотворение «К ответу» В. Маяковского — протест поэта против затянувшейся Первой Мировой войны. В нем также четко слышится призыв к народу о неповиновении властям. 

 К России с миром тянется рукой, а полякам винтовки подает другой 1920, июнь-июль 

 1. Эй, лодыри, работай до одури! 2. Взялись, и вот результат работы за 17-й год. 3. Опять упала производительность труда, — думает буржуй, — проберусь туда. 4. А вот буржуй сидит и плачет, сами понимаете, что это значит. 

 1. Каждый прогул — 2. радость врагу. 3. А герой труда — 4. для буржуев удар. 

 1. Каждый разберись, что тебе больше нравится: эта власть? 2. Или власть таких «советов»? 3. Чтоб снова не явились эти воро́ны вам — 4. на фронт! Расправься с племенем бароновым! 

 Тверд пролетарский суд. Он не похож на вату. Бывает — и головы не снесут те, которые виноваты. Это ясно для любого, кроме… города Тамбова. Дядя есть в губисполкоме. Перед дядей шапку ломят. Он, наверное, брюнет — у брюнетов жуткий взор. Раз — мигнет — суда и нет! Фокусник-гипнотизер. Некто сел «за белизну». Некто с дядею знаком. Дядя десять лет слизнул — как корова языком. И улыбкою ощерен, в ресторан идет Мещерин. Всё ему нравится, все ему знакомы… Выпьем за здравьице губисполкома! А исполкомщик спит, и мнится луна и месяц средь морей… «Вчера я растворил темницу воздушной пленницы моей». Товарищи, моргать нехорошо — особенно если свысока. От морганий пару хороших шор сделайте из этого листка! Советуем и вам, судья, сажать цветы, с поста уйдя. 

 1. Одни — добровольцами, 2. другие — хлебом, 3. третьи — штык гранят колкий, 4. а ты, работница, помоги иголкой. 

 Каждый, думающий о счастье своем, покупай немедленно выигрышный заем! Смешно и нелепо заботиться поэту о счастье нэпов. Однако приходится дать совет: граждане, подымайтесь чуть свет! Беги в банки, пока не толпятся и не наступают на́ ноги. И, изогнувшись в изящной грации, говоришь кассиру: — Подать облигации! — Получишь от кассира, уваженьем объятого, говоришь ему голосом, тверже, чем жесть: — Так как куплено до 25-го, гони сторублевки по 96. А так как я человек ловкий, мозг рассчетлив, и глаз мой зорок, купив до 20-го, из каждой сторублевки вношу наличными только сорок. Пользуясь отсрочкой, не кряхтя и не ноя, к 15-му ноября внесу остальное. — Купили и — домой, богатством нагружены́, — на радость родителей, детей и жены. И сразу в семье порядок, что надо: нет ни грязи, ни ссор, ни разлада. Раньше каждый щетинился, как ёж, а теперь — дружба, водой не разольешь. Ни шума, ни плача ребячьими ариями, в семействе чу́дно: тихо, как в аквариуме. Все семейство, от счастья дрожа, ждет с нетерпением первого тиража. Дождались, сидят, уткнувши лица в цифровые столбики выигрышной таблицы. И вдруг — возглас, как гром в доме: — Папочка, выиграл наш номер! — Достали облигацию, машут ею, от радости друг другу бросаются на шею. Надели шляпы, ноги обули и в банк — быстрей революционной пули. Получили и домой бегут в припляске, везя червонцы в детской коляске. Жарь, веселись, зови гостей под общее одобрение всех властей. А не выиграл — опять-таки спокойствие храни. Спрячь облигации, чтоб крепли они. Облигации этой удержу нет, лежит и дорожает 5 лет. И перед последним тиражом нигде не купишь, хоть приставай с ножом. Еще бы, чуть не каждая годна. Из 19-ти облигаций выигрывает одна. Запомните твердо, как точное знание: облигации надо покупать заранее. Каждый, заботящийся о счастье своем, покупай немедленно выигрышный заем. 

 1. Кажется, небольшая вещь камень, — 2. а сверзишься, ежели окажется под ногами. 3. Что Врангель ?.. — Небольшой нарыв на необъятности советских нив. 4. А во-время не уничтожишь <этот пузырь>, 5. за пузырем пузыри разрастутся, как арбузы́. 6. На фронт сразу! 7. Срежьте нарыв, чтоб не распространять заразу! 

 Стара, коса стоит Казань. Шумит бурун: «Шурум… бурум…» По-родному тараторя, снегом лужи намарав, у подворья в коридоре люди смотрят номера. Кашляя в рукава, входит робковат, глаза таращит. Приветствую товарища. Я в языках не очень натаскан — что норвежским, что шведским мажь. Входит татарин: «Я на татарском вам прочитаю «Левый марш». Входит второй. Косой в скуле. И говорит, в карманах порыскав: «Я — мариец. Твой «Левый» дай тебе прочту по-марийски». Эти вышли. Шедших этих в низкой двери встретил третий. «Марш ваш — наш марш. Я — чуваш, послушай, уважь. Марш вашинский так по-чувашски…» Как будто годы взял за чуб я — — Станьте и не пылите-ка!- рукою своею собственной щупаю бестелое слово «политика». Народы, жившие, въямясь в нужду, притершись Уралу ко льду, ворвались в дверь, идя на штурм, на камень, на крепость культур. Крива, коса стоит Казань. Шумит бурун: «Шурум… бурум…» 

 1. Как восстановить хозяйство? 2. Неустанной упорной работой в ударных группах образцового труда. 3. Если организована группа, 4. немедленно вступи туда. 

 (На этот счет замечания разные) ДЕЙСТВУЮТ: 1. Театр Сатиры. 2. Обжора. 3. Еще обжора. 4. Отец. 5. Мать. 6. Дитё. 7. Еще дитё. 8. Пьяница. 9. Еще пьяница. 10. Рабочий. 11. Еще рабочий. 12. Новый год. Сцена: 1) пасхальный стол, 2) елка, 3) новогодний стол, 4) все вместе. Театр Сатиры Интереснейшая пьеса. Поучительного тут!.. Не бывало представления более разнообразного. Вас сейчас от буржуазных праздников проведут к тому, как надо пролетарские праздновать. Такое настроение у меня весеннее, что вот возьму и облаю воскресение. Раздвигает занавес. Первый обжора принимает к столу второго обжору. Первый Пожалте, пожалте! Христос воскрес! Второй Воистину воскрес! Первый Присядем по христианскому обычаю. Второй Иван Иванович, где вы такой окорочище достали? Прямо не свиную ногу, а бычью! Первый Итак, господа, воскрес Христос-та! Второй Икорочки б тоже не дурно для такого тоста! Первый Да, господа, воскрес он, сущий во гробех! Второй Ну и поросятина у вас! Эх! Первый Дай бог, чтоб чаще у нас так воскресало! Второй Съедим по этому поводу ветчинки с фунтиком сала! Первый Да, господа, распяли было ироды господа нашего Иисуса Христа. Второй Кулич — одно восхищение! Что это он, ей-богу, поесть не дает! Со своим Христом пристал! Первый Воскресло-то оно воскресло, — а брюхо уже не умещается в кресло. Второй Что это с брюхом делается? Ой, ой, ой, ой, ой, ой! Больше не пускать воскресать! Городовой, городовой! Театр Сатиры (давая занавес и после реплики раздвигая опять) Чтоб никто не увидел дальнейшее, занавески занавесим самые длиннейшие. Теперь по поводу рождества Христова. По поводу елки замечания — тоже не менее колки. Итак, начнем показывать, как празднуют рождество. Возьмем чистенькую комнату и притащим в нее большущий грязнейший еловый ствол. Мимоходом поломаем что-нибудь из статуэток и из мебели, чтоб, проклятые, зря на дороге не́ были. А теперь — — атууу! Плюньте и на воздух, и на покой, и на чистоту! Вокруг елки становятся два детеныша, входят муж и жена с подарками. Муж Здрасте, детки! Жена Здрасте, душки! Я принесла вам рождественские игрушки. Муж Ну, поросята, делать нечего, — принес и бенгальские огни и свечи вам. Вместе Ну, детишки, — ну, детки, — сегодня Христос рождается. И поэтому заранее вам на дерево, на все ветки навешу всевозможнейшей дряни я. Навешивая украшения, раскидывают елочный сор, в котором тонут постепенно дети. Дети Папочка! Мамочка! довольно, — дух сперло. Тонем, папочка! Уже по горло! Муж Молчать, пока не зароетесь по макушки! Вот вам еще, еще и еще сор из хлопушки. Дети Боженька, спаси! Ангел хранитель, вывози! Тонем, бедные, утопаем в грязи! Муж (зажигая какую-то ракету и бенгальский огонь) Ага, орете? Я вас подарками задарю! Вот еще бенгальской серы понапущу в ноздрю! Муж и жена, окончив дело, уходят. Муж Здоровую елку устроили, — не развеселю детишек я ли? Еще лучше, чем в прошлом году, нагрязнили и навоняли. Театр Сатиры (давая занавес и после реплики подымая опять) Детишек ради, Христа ради ли, — только здорово господа эти тут нагадили. Не будем распространяться в словесном звоне. Ясно — праздник сора и вони. Хотите, просмотрим еще один? Может быть, вам угоднее празднование новогоднее? Первый пьяница и второй за столом, постепенно напиваясь. Первый Господа, в эту новогоднюю встречу разрешите обратиться к вам с торжественнейшей речью. Итак, господа, прошел еще годочек. На пороге новой жизни займемтесь подведением культурных итогов, сверкой, сводкой. Второй Правильно, с водкой, — займемся с водкой! Первый Только одну! (Наливает рюмку за рюмкой.) Второй Еще одну! Первый Последнюю! Второй Единственную! Вместе Еще по одной! Второй (рассматривая графин опустевший) Здорово! Как будто специально просушивали дно ей. Первый Довольно! Пора думать о мере-с! Второй Правильно, — перейдем на херес. Первый Ну, что ж, — херес так херес. Пьют. Второй Ну, напились и этой влагой! Первый А не заняться ли нам малагой? Второй Смотрю я на эту вот рыбку, и жа-а-алко мне ее, прямо — вот! Пустим ее в шампанское! (Старается зажать сельдя в бутыль с шампанским.) Пусть живет. Первый Не пускайте — сдохнет. У меня определенный взгляд: шампанское — это яд. Второй Вы, может, скажете, что я-де ничего не понимаю ни в химии, ни в яде? (Берет первого за бороду.) Первый Ах, так вы меня оскорблять, так вы меня за бороду! Раз в морду! Вместе (входящему Новому году с огромными часами) Ты что же врываешься в чужое помещение? Новый год Я — Новый год. Вместе Какой такой Новый год? Я тебе покажу, как лезть без разрешения! Вот! (Бутылью по Новому году.) Театр Сатиры дает занавес и сейчас же раскрывает его. Комната та же, но здесь и охающие обжоры, и елочный сор, и вповалку пьяницы. Пока занавес не раскрыт, проходят оба пьяницы, завязанные. Театр Сатиры Новый год праздник водки. Не будем моральные разводить разводки. Но для правильной оценки задержим вас только на минуточку вот на этой сценке. Первый Иван Иванович! О господи! Кто это вас так аннулировал? Глаз в фонарях, бороду вырвал… Второй Не было печали, да Новый год встречали. Театр Сатиры Теперь старые праздники на смарку, за небо забросили театры арку. Ломая и строя, строя и ломая, отпразднуем Первое мая. Двое рабочих входят с двух сторон с метелками и ведрами. Первый Тут не с метелкой, не с ведром приходить, — надо Нил разлить на Ниле. Ишь, как загрязнили. Второй Н-да, от этой работы уйдешь потненький. (Зацепил метлой физиономию пьяницы. Тот замычал.) Что? Не нравятся наши субботники? Второй пьяница приподнялся и смотрит осоловелыми глазами, стоя на четвереньках. Первый Вставай, чего раскарячился телкой! Второй А ну, шибани-ка его, товарищ, метелкой! Бейся с грязью! Первый Мети и пой! Оба (метут) И это будет последний и решительный бой… 

 1. Как освободиться от бед? 2. Как нанести разрухе удар? 3. Первое средство: 4. стать в группу ударного труда. 

 Стихотворение опытное. Восторженно критическое Словно дети, просящие с медом ковригу, буржуи вымаливают. «Паспорточек бы! В Р-и-и-и-гу!» Поэтому, думаю, не лишнее выслушать очевидевшего благоустройства заграничные. Во-первых, как это ни странно, и Латвия — страна. Все причиндалы, полагающиеся странам, имеет и она. И правительство (управляют которые), и народонаселение, и территория… Территория Территории, собственно говоря, нет — только делают вид… Просто полгубернии отдельно лежит. А чтоб в этом никто не убедился воочию — поезда от границ отходят ночью. Спишь, а паровоз старается, ревет — и взад, и вперед, и топчется на месте. Думаешь утром — напутешествовался вот! — а до Риги всего верст сто или двести. Ригу не выругаешь — чистенький вид. Публика мыта. Мостовая блестит. Отчего же у нас грязно и гадко? Дело простое — в размерах разгадка: такая была б Русь — в три часа всю берусь и умыть и причесать. Армия Об армии не буду отзываться худо: откуда ее набрать с двухмиллионного люда?! (Кой о чем приходится помолчать условиться, помните? — пословица: «Не плюй вниз в ожидании виз»). Войска мало, но выглядит мило. На меня б на одного уж во всяком случае хватило. Тем более, говорят, что и пушки есть: не то пять, не то шесть. Правительство Латвией управляет учредилка. Учредилка — место, где спорят пылко. А чтоб языками вертели не слишком часто, председателя выбрали — господин Чаксте. Республика много демократичней, чем у нас. Ясно без слов. Все решается большинством голосов. (Если выборы в руках — понимаете сами — трудно ли обзавестись нужными голосами!) Голоснули, подсчитали — и вопрос ясен… Земля помещикам и перешла восвояси. Не с собой же спорить! Глупо и скучно. Для споров несколько эсдечков приручено. Если же очень шебутятся с левых мест, проголосуют — и пожалуйте под аре́ст. Чтоб удостовериться, правдивы мои слова ли, спросите у Дермана — его «проголосовали». Свобода слова Конечно, ни для кого не ново, что у демократов свобода слова. У нас цензура — разрешат или запретят. Кому такие ужасы не претят?! А в Латвии свободно — печатай сколько угодно! Кто не верит, убедитесь на моем личном примере. «Напечатал «Люблю» — любовная лирика. Вещь — безобиднее найдите в мире-ка! А полиция — хоть бы что! Насчет репрессий вяло. Едва-едва через три дня арестовала. Свобода манифестаций И насчет демонстраций свобод немало — ходи и пой досы́та и до отвала! А чтоб не пели чего, устои ломая, — учредилку открыли в день маёвки. Даже парад правительственный — первого мая. Не правда ли, ловкие головки?! Народ на маёвку повалил валом: только отчего-то распелись «Интернационалом». И в общем ничего, сошло мило — только человек пятьдесят полиция побила. А чтоб было по-домашнему, а не официально-важно, полиция в буршей была переряжена. Культура Что Россия? Россия дура! То-то за границей — за границей культура. Поэту в России — одна грусть! А в Латвии каждый знает тебя наизусть. В Латвии даже министр каждый — и то томится духовной жаждой. Есть аудитории. И залы есть. Мне и захотелось лекциишку прочесть. Лекцию не утаишь. Лекция — что шило. Пришлось просить, чтоб полиция разрешила. Жду разрешения у господина префекта. Господин симпатичный — в погончиках некто. У нас с бумажкой натерпелись бы волокит, а он и не взглянул на бумажкин вид. Сразу говорит: «Запрещается. Прощайте!» — Разрешите, — прошу, — ну чего вы запрещаете? — Вотще! «Квесис, — говорит, — против футуризма вообще». Спрашиваю, в поклоне свесясь: — Что это за кушанье такое — К-в-е-с-и-с? — «Министр внудел, — префект рёк — образованный — знает вас вдоль и поперек». — А Квесис не запрещает, ежели человек — брюнет? — спрашиваю в бессильной яри. «Нет, — говорит, — на брюнетов запрещения нет». Слава богу! (я-то, на всякий случай — карий). Народонаселение В Риге не видно худого народонаселения. Голод попрятался на фабрики и в селения. А в бульварной гуще — народ жирнющий. Щеки красные, рот — во! В России даже у нэпистов меньше рот. А в остальном — народ ничего, даже довольно милый народ. Мораль в общем Зря, ребята, на Россию ропщем. 

 Сколько их? Числа им нету. Пяля блузы, пяля френчи, завели по кабинету и несут повинность эту сквозь заученные речи. Весь в партийных причиндалах, ноздри вздернул — крыши выше… Есть бумажки — прочитал их, нет бумажек — сам напишет. Все у этаких в порядке, не язык, а маслобой… Служит и играет в прятки с партией, с самим собой. С классом связь? Какой уж класс там! Классу он — одна помеха, Стал стотысячным баластом. Ни пройти с ним, ни проехать. Вышел из бойцов с годами в лакированные душки… День пройдет — знакомой даме хвост накрутит по вертушке. Освободиться бы от ихней братии, удобней будет и им и партии. 

 Я два месяца шатался по природе, чтоб смотреть цветы и звезд огнишки. Таковых не видел. Вся природа вроде телефонной книжки. Везде — у скал, на массивном грузе Кавказа и Крыма скалоликого, на стенах уборных, на небе, на пузе лошади Петра Великого, от пыли дорожной до гор, где грозы гремят, грома потрясав,- везде отрывки стихов и прозы, фамилии и адреса. «Здесь были Соня и Ваня Хайлов. Семейство ело и отдыхало». «Коля и Зина соединили души». Стрела и сердце в виде груши. «Пролетарии всех стран, соединяйтесь! Комсомолец Петр Парулайтис». «Мусью Гога, парикмахер из Таганрога». На кипарисе, стоящем века, весь алфавит: а б в г д е ж з к. А у этого от лазанья талант иссяк. Превыше орлиных зон просто и мило: «Исак Лебензон». Особенно людей винить не будем. Таким нельзя без фамилий и дат! Всю жизнь канцелярствовали, привыкли люди. Они и на скалу глядят, как на мандат. Такому, глядящему за чаем с балконца как солнце садится в чаще, ни восход, ни закат, а даже солнце — входящее и исходящее. Эх! Поставь меня часок на место Рыкова, я б к весне декрет железный выковал: «По фамилиям на стволах и скалах узнать подписавшихся малых. Каждому в лапки дать по тряпке. За спину ведра — и марш бодро! Подписавшимся и Колям и Зинам собственные имена стирать бензином. А чтоб энергия не пропадала даром, кстати и Ай-Петри почистить скипидаром. А кто до того к подписям привык, что снова к скале полез,- у этого навсегда закрывается лик- без». Под декретом подпись и росчерк броский — Владимир Маяковский. 

 1. Капитал в агонии. 2. Над всей вселенной загораются красные огни. 3. Красная Армия заставила буржуев выть. 4. Нам буржуев надо молотом додавить. 

 У меня растут года, будет и семнадцать. Где работать мне тогда, чем заниматься? Нужные работники — столяры и плотники! Сработать мебель мудрено: сначала мы берём бревно и пилим доски длинные и плоские. Эти доски вот так зажимает стол-верстак. От работы пила раскалилась добела. Из-под пилки сыплются опилки. Рубанок в руки — работа другая: сучки, закорюки рубанком стругаем. Хороши стружки — желтые игрушки. А если нужен шар нам круглый очень, на станке токарном круглое точим. Готовим понемножку то ящик, то ножку. Сделали вот столько стульев и столиков! Столяру хорошо, а инженеру — лучше, я бы строить дом пошел, пусть меня научат. Я сначала начерчу дом такой, какой хочу. Самое главное, чтоб было нарисовано здание славное, живое словно. Это будет перед, называется фасад. Это каждый разберет — это ванна, это сад. План готов, и вокруг сто работ на тыщу рук. Упираются леса в самые небеса. Где трудна работка, там визжит лебедка; подымает балки, будто палки. Перетащит кирпичи, закаленные в печи. По крыше выложили жесть. И дом готов, и крыша есть. Хороший дом, большущий дом на все четыре стороны, и заживут ребята в нем удобно и просторно. Инженеру хорошо, а доктору — лучше, я б детей лечить пошел, пусть меня научат. Я приеду к Пете, я приеду к Поле. — Здравствуйте, дети! Кто у вас болен? Как живете, как животик? — Погляжу из очков кончики язычков. — Поставьте этот градусник под мышку, детишки.- И ставят дети радостно градусник под мышки. — Вам бы очень хорошо проглотить порошок и микстуру ложечкой пить понемножечку. Вам в постельку лечь поспать бы, вам — компрессик на живот, и тогда у вас до свадьбы все, конечно, заживет. Докторам хорошо, а рабочим — лучше, я б в рабочие пошел, пусть меня научат. Вставай! Иди! Гудок зовет, и мы приходим на завод. Народа — уйма целая, тысяча двести. Чего один не сделает — сделаем вместе, Можем железо ножницами резать, краном висящим тяжести тащим; молот паровой гнет и рельсы травой. Олово плавим, машинами правим. Работа всякого нужна одинаково. Я гайки делаю, а ты для гайки делаешь винты. И идет работа всех прямо в сборочный цех. Болты, лезьте в дыры ровные, части вместе сбей огромные. Там — дым, здесь — гром. Гро- мим весь дом. И вот вылазит паровоз, чтоб вас и нас и нес и вез. На заводе хорошо, а в трамвае — лучше, я б кондуктором пошел, пусть меня научат. Кондукторам езда везде. С большою сумкой кожаной ему всегда, ему весь день в трамваях ездить можно. — Большие и дети, берите билетик, билеты разные, бери любые — зеленые, красные и голубые.- Ездим рельсами. Окончилась рельса, и слезли у леса мы, садись и грейся. Кондуктору хорошо, а шоферу — лучше, я б в шоферы пошел, пусть меня научат. Фырчит машина скорая, летит, скользя, хороший шофер я — сдержать нельзя. Только скажите, вам куда надо — без рельсы жителей доставлю на дом. Е-дем, ду-дим: «С пу-ти уй-ди!» Быть шофером хорошо, а летчиком — лучше, я бы в летчики пошел, пусть меня научат. Наливаю в бак бензин, завожу пропеллер. «В небеса, мотор, вези, чтобы птицы пели». Бояться не надо ни дождя, ни града. Облетаю тучку, тучку-летучку. Белой чайкой паря, полетел за моря. Без разговору облетаю гору. «Вези, мотор, чтоб нас довез до звезд и до луны, хотя луна и масса звёзд совсем отдалены». Летчику хорошо, а матросу — лучше, я б в матросы пошел, пусть меня научат. У меня на шапке лента, на матроске якоря. Я проплавал это лето, океаны покоря. Напрасно, волны, скачете — морской дорожкой на реях и по мачте карабкаюсь кошкой. Сдавайся, ветер вьюжный, сдавайся, буря скверная, открою полюс Южный, а Северный — наверное. Книгу переворошив, намотай себе на ус — все работы хороши, выбирай на вкус!  Анализ стихотворения «Кем быть?» Маяковского Основная часть литературных произведений Владимира Маяковского была направлена на взрослую аудиторию, но в его арсенале были и детские стихи. Одним из самых ярких и популярных примеров является стихотворение «Кем быть?», написанное летом 1928 года. Немного о создании произведения и его первых тиражах Маяковский представил это произведение на празднике, посвященному детским книгам, в Москве. В 1929 году, через год после первого издания книги «Кем быть?» ее переиздали в другом экземпляре, дополнив картинками, нарисованными Н. Шифриным. В 20м веке книга стала одной из самых популярных на прилавках книжных магазинов, ее можно было увидеть в руках практически каждого ребенка. В последующие 4 года после издания книгу перевыпускали ежегодно, в большом тираже. Тема и идея стихотворения Перелистывая страницы книги «Кем быть?», читатель может увидеть множество рабочих профессий, из которых ребенку в будущем придется выбрать одну, которая ему больше всего по душе. На каждой страничке писатель выдает главному герою «спецодежду», и рассказывает о принципе работы и тонкостях той или иной профессии. В игровой форме, Маяковский помогает маленьким читателям почувствовать себя врачами, моряками, плотниками, и другими рабочими. Безусловно, такой сюжет стихотворения и его подача были доступны и понятны даже самым маленьким читателям, с чем и связана такая популярность произведения. Владимир Маяковский в стихотворении «Кем быть?» постарался создать положительные образы взрослых профессий, успешно совместив и взрослое, и детское мировоззрение, и восприятие. Поэт считал, что ребенок с малых лет должен начинать задумываться о том, кем он станет в будущем, и какого уровня жизни он хотел бы достичь. Мастерский слог Маяковского и знакомство с рабочими профессиями Детское стихотворение Владимира Маяковского «Кем быть?» написано с детской добротой и искренностью, также имеет место малая доля мягкого юмора, с помощью которой читатель познает суть профессий. В своем произведении Маяковский умело и быстро знакомит читателей с будущими профессиями. Подобно карнавальному костюму, ребенок может сменять род деятельности во взрослом мире. Доктора в стихотворении охотно берутся за лечение маленьких детей, назначая им лечение и постельный режим, в конце говоря, что при соблюдении всех рекомендаций врача – до свадьбы все обязательно заживет. Кондукторы рады, что выбрали именно такую профессию, и с радостью и удовольствием ездят на работу. Даже простые опилки и стружки кажутся в стихотворении «желтыми игрушками», а транспортные средства «фырчат» как настоящие лошади. В каждой новой строчке детской книги читатель четко видит то, как поэт относится к детям и как важен для него правильный выбор профессии. Наиболее яркие примеры удачно переданного ритма и звуков можно увидеть в первой половине стихотворения, где в красках описан рабочий шум в цехе для сборки деталей, а также быстрый ход автомобиля. В своих произведениях Владимир Маяковский всегда затрагивал важные для людей темы. Стихотворение «Кем быть?» не стало исключением, скорее, наоборот, в очередной раз показало мастерский слог и успешную подачу мысли. С помощью данного произведения поэт предлагает на выбор множество различных рабочих профессий, описывая их важность и преимущества для маленьких читателей с помощью рифмы, чувства юмора и детских шаржевых иллюстраций. 

 Запретить совсем бы ночи-негодяйке выпускать из пасти столько звездных жал. Я лежу, — палатка в Кемпе «Нит гедайге». Не по мне все это. Не к чему… и жаль… Взвоют и замрут сирены над Гудзо́ном, будто бы решают: выть или не выть? Лучше бы не выли. Пассажирам сонным надо просыпаться, думать, есть, любить… Прямо перед мордой пролетает вечность — бесконечночасый распустила хвост. Были б все одеты, и в белье́, конечно, если б время ткало не часы, а холст. Впречь бы это время в приводной бы ре́мень, — спустят с холостого — и чеши и сыпь! Чтобы не часы показывали время, а чтоб время честно двигало часы. Ну, американец… тоже… чем гордится. Втер очки Нью-Йорком. Видели его. Сотня этажишек в небо городится. Этажи и крыши — только и всего. Нами через пропасть прямо к коммунизму перекинут мост, длиною — во́ сто лет. Что ж, с мостища с этого глядим с презрением вниз мы? Кверху нос задрали? загордились? Нет. Мы ничьей башки мостами не морочим. Что такое мост? Приспособленье для простуд. Тоже… без домов не проживете очень на одном таком возвышенном мосту. В мире социальном те же непорядки: три доллара за̀ день, на̀ — и отвяжись. А у Форда сколько? Что играться в прятки! Ну, скажите, Ку́лидж, — разве это жизнь? Много ль человеку (даже Форду) надо? Форд — в мильонах фордов, сам же Форд — в аршин. Мистер Форд, для вашего, для высохшего зада разве мало двух просторнейших машин? Лишек — в М. К. Х. Повесим ваш портретик. Монумент и то бы вылепили с вас. Кланялись бы детки, вас случайно встретив. Мистер Форд — отдайте! Даст он… Черта с два! За палаткой мир лежит угрюм и темен. Вдруг ракетой сон звенит в унынье в это: «Мы смело в бой пойдем за власть советов…» Ну, и сон приснит вам полночь-негодяйка! Только сон ли это? Слишком громок сон. Это комсомольцы Кемпа «Нит гедайге» песней заставляют плыть в Москву Гудзон. 

 Многие слышали звон, да не знают, что такое — Керзон. В редком селе, у редкого города имеется карточка знаменитого лорда. Гордого лорда запечатлеть рад. Но я, разумеется, не фотографический аппарат. Что толку в лордовой морде нам?! Лорда рисую по делам по лординым. У Керзона замечательный вид. Сразу видно — Керзон родовит. Лысина двумя волосенками припомажена. Лица не имеется: деталь, не важно. Лицо принимает, какое модно, какое английским купцам угодно. Керзон красив — хоть на выставку выставь. Во-первых, у Керзона, как и необходимо для империалистов, вместо мелочей на лице один рот: то ест, то орет. Самое удивительное в Керзоне — аппетит. Во что умудряется столько идти?! Заправляет одних только мурманских осетров по тралеру ежедневно желудок-ров. Бойся Керзону в зубы даться — аппетит его за обедом склонен разрастаться. И глотка хороша. Из этой глотки голос — это не голос, а медь. Но иногда испускает фальшивые нотки, если на ухо наш наступает медведь. Хоть голос бочкин, за вёрсты дно там, но толк от нот от этих мал. Рабочие в ответ по этим нотам распевают «Интернационал». Керзон одеждой надает очок! Разглаженнейшие брючки и изящнейший фрачок; духами душится, — не помню имя, — предпочел бы бакинскими душиться, нефтяными. На ручках перчатки вечно таскает, — общеизвестная манера шулерска́я. Во всяких разговорах Керзонья тактика — передернуть парочку фактиков. Напишут бумажку, подпишутся: «Раскольников», и Керзон на НКИД врет, как на покойников. У Керзона влечение и к развлечениям. Одно из любимых керзоновских занятий — ходить к задравшейся английской знати. Хлебом Керзона не корми, дай ему задравшихся супругов. Моментально водворит мир, рассказав им друг про друга. Мужу скажет: — Не слушайте сплетни, не старик к ней ходит, а несовершеннолетний. — А жене: — Не верьте, сплетни о шансонетке. Не от нее, от другой у мужа детки. — Вцепится жена мужу в бороду и тянет книзу — лафа Керзону, лорду — маркизу. Говорит, похихикивая подобающе сану: — Ну, и устроил я им Лозанну! — Многим выяснится в этой миниатюрке, из-за кого задрались греки и турки. В нотах Керзон удал, в гневе — яр, но можно умилостивить, показав долла́р. Нет обиды, кою было бы невозможно смыть деньгою. Давайте доллары, гоните шиллинги, и снова Керзон — добрый и миленький. Был бы полной чашей Керзоний дом, да зловредная организация у Керзона бельмом. Снится за ночь Керзону раз сто, как Шумяцкий с Раскольниковым подымают Восток и от гордой Британской империи летят по ветру пух и перья. Вскочит от злости бегемотово-сер — да кулаками на карту СССР. Пока кулак не расшибет о камень, бьет по карте стенной кулаками. Примечание. Можно еще поописать лик-то, да не люблю я этих международных конфликтов. 

 Лапы елок, лапки, лапушки… Все в снегу, а теплые какие! Будто в гости к старой, старой бабушке я вчера приехал в Киев. Вот стою на горке на Владилгарской, Ширь во-всю – не вымчать и перу! Так когда-то, рассиявшись в выморозки, Киевскую Русь оглядывал Перун. А потом – когда и кто, не помню толком, только знаю, что сюда вот по льду, да и по воде, в порогах, волоком – шли с дарами к Диру и Аскольду. Дальше било солнце куполам в литавры. – На колени, Русь! Согнись и стой. – До сегодня нас Владимир гонит в лавры. Плеть креста сжимает каменный святой. Шли из мест таких, которых нету глуше, – прадеды, прапрадеды и пра пра пра!.. Много всяческих кровавых безделушек здесь у бабушки моей по берегам Днепра. Был убит и снова встал Столыпин, памятником встал, вложивши… пальцы в китель. Снова был убит, и вновь дрожали липы от пальбы двенадцати правительств. А теперь встают с Подола дымы, киевская грудь гудит, котлами грета. Не святой уже – другой, земной Владимир крестит нас железом и огнем декретов. Даже чуть зарусофильствовал от этой шири! Русофильство, да другого сорта. Вот моя рабочая страна, одна в огромном мире. – Эй! Пуанкаре! возьми нас?.. Черта! Пусть еще последний, старый батька содрогает плачем лавры звонницы. Пусть еще врезается с Крещатика волчий вой: “Даю-беру червонцы!” Наша сила – правда, ваша – лаврьи звоны. Ваша – дым кадильный, наша – фабрик дым. Ваша мощь – червонец, наша – стяг червонный. – Мы возьмем, займем и победим. Здравствуй и прощай, седая бабушка! Уходи с пути! скорее! ну-ка! Умирай, старуха, спекулянтка, набожка. Мы идем – ватага юных внуков! 

 Сказал философ из Совкино: «Родные сестры — кино и вино. Хотя иным приятней вино, но в случае в том и в ином — я должен иметь доход от кино не меньше торговца вином». Не знаю, кто и что виной (история эта — длинна), но фильмы уже догоняют вино и даже вреднее вина. И скоро будет всякого от них тошнить одинаково. 

 Европа. Город. Глаза домищами шарили. В глаза — разноцветные капли. На столбах, на версту, на мильоны ладов: !!!!!ЧАРЛИ ЧАПЛИН!!!!! Мятый человечишко из Лос-Анжело́са через океаны раскатывает ролик. И каждый, у кого губы́ нашлося, ржет до изнеможения, ржет до колик. Денди туфлястый (огурцами огу́рятся) — к черту! Дамища (груди — стог). Ужин. Курица. В морду курицей. Мотоцикл. Толпа. Сыщик. Свисток. В хвост. В гриву. В глаз. В бровь. Желе-подбородки трясутся игриво. Кино гогочет в мильон шиберо́в. Молчи, Европа, дура сквозная! Мусьи, заткните ваше орло́. Не вы, я уверен, — не вы, я знаю, — над вами смеется товарищ Шарло́. Жирноживотые. Лобоузкие. Европейцы, на чем у вас пудры пыльца? Разве эти чаплинские усики — не всё, что у Европы осталось от лица? Шарло. Спадают штаны-гармошки. Кок. Котелочек около кло́ка. В издевке твои комарьи ножки, Европа фраков и файфоклоков. Кино заливается щиплемой девкой. Чарли заехал какой-то мисс. Публика, тише! Над вами издевка. Европа — оплюйся, сядь, уймись. Чаплин — валяй, марай соуса́ми. Будет: не соусом, будет: не в фильме. Забитые встанут, забитые сами метлою пройдут мировыми милями. А пока — Мишка, верти ручку. Бой! Алло! Всемирная сенсация. Последняя штучка. Шарло на крыльях. Воздушный Шарло. 

 Феерическая комедия Девять картин Работают:  Присыпкин — Пьер Скрипкин — бывший рабочий, бывший партиец, ныне жених. Зоя Березкина — работница. Эльзевира Давидовна Ренесанс — невеста, маникюрша, кассирша парикмахерской. Розалия Павловна Ренесанс — мать-парикмахерша. Давид Осипович Ренесанс — отец-парикмахер. Олег Баян — самородок, из домовладельцев. Милиционер. Профессор. Директор зоосада. Брандмейстер. Пожарные. Ша́фер. Репортер. Рабочие аудитории. Председатель горсовета. Оратор. Вузовцы. Распорядитель празднества. Президиум горсовета, охотники, дети, старики.  Картина I Центр — вертящаяся дверища универмага, бока остекленные, затоваренные витрины. Входят пустые, выходят с пакетами. По всему театру расхаживают частники-лотошники. Пуговичный разносчик Из за пуговицы не стоит жениться, из-за пуговицы не стоит разводиться! Нажатие большого и указательного пальца, и брюки с граждан никогда не свалятся. Голландские, механические, самопришивающиеся пуговицы, 6 штук 20 копеек… Пожалте, мусью! Разносчик кукол Танцующие люди из балетных студий. Лучшая игрушка в саду и дома, танцует по указанию самого наркома! Разносчица яблок Ананасов! нету… Бананов! нету… Антоновские яблочки 4 штуки 15 копеек. Прикажите, гражданочка! Разносчик точильных камней Германский небьющийся точильный брусок, 30 копеек любой кусок. Точит в любом направлении и вкусе бритвы, ножи и языки для дискуссий! Пожалте, граждане! Разносчик абажуров Абажуры любой расцветки и масти. Голубые для уюта, красные для сладострастий. Устраивайтесь, товарищи! Продавец шаров Шары-колбаски. Летай без опаски. Такой бы шар генералу Нобиле, — они бы на полюсе дольше по̀были. Берите, граждане… Разносчик селедок А вот лучшие республиканские селедки, незаменимы к блинам и водке! Разносчица галантереи Бюстга́льтеры на меху, бюстга́льтеры на меху! Продавец клея У нас и за границей, а также повсюду граждане выбрасывают битую посуду. Знаменитый Экцельзиор, клей-порошок, клеит и Венеру и ночной горшок. Угодно, сударыня? Разносчица духов Духи Ко̀ти на золотники! Духи Ко̀ти на золотники! Продавец книг Что делает жена, когда мужа нету дома, 105 веселых анекдотов бывшего графа Льва Николаевича Толстого вместо рубля двадцати — пятнадцать копеек. Разносчица галантереи Бюстгальтеры на меху, бюстгальтеры на меху! Входят Присыпкин, Розалия Павловна, Баян. Разносчица Бюстгальтеры… Присыпкин (восторженно) Какие аристократические чепчики! Розалия Павловна Какие же это чепчики, это же… Присыпкин Что ж я без глаз, что ли? А ежели у нас двойня родится? Это вот на Дороти, а это на Лилиан… Я их уже решил назвать аристократическо-кинематографически… так и будут гулять вместе. Во! Дом у меня должен быть полной чашей. Захватите, Розалия Павловна! Баян (подхихикивая) Захватите, захватите, Розалия Павловна! Разве у них пошлость в голове? Оне молодой класс, оне всё по-своему понимают. Оне к вам древнее, незапятнанное пролетарское происхождение и профсоюзный билет в дом вносят, а вы рубли жалеете! Дом у них должен быть полной чашей. Розалия Павловна, вздохнув, покупает. Баян Я донесу… они легонькие… не извольте беспокоиться… за те же деньги… Разносчик игрушек Танцующие люди из балетных студий… Присыпкин Мои будущие потомственные дети должны воспитываться в изящном духе. Во! Захватите, Розалия Павловна! Розалия Павловна Товарищ Присыпкин… Присыпкин Не называйте меня товарищем, гражданка, вы еще с пролетариатом не породнились. Розалия Павловна Будущий товарищ, гражданин Присыпкин, ведь за эти деньги пятнадцать человек бороды побреют, не считая мелочей — усов и прочего. Лучше пива к свадьбе лишнюю дюжину. А? Присыпкин (строго) Розалия Павловна! У меня дом… Баян У него дом должен быть полной чашей. И танцы и пиво у него должны бить фонтаном, как из рога изобилия. Розалия Павловна покупает. Баян (схватывая сверточки) Не извольте беспокоиться, за те же деньги. Разносчик пуговиц Из-за пуговицы не стоит жениться! Из-за пуговицы не стоит разводиться! Присыпкин В нашей красной семье не должно быть никакого мещанского быта и брючных неприятностей. Во! Захватите, Розалия Павловна! Баян Пока у вас нет профсоюзного билета, не раздражайте его, Розалия Павловна. Он — победивший класс, и он сметает всё на своем пути, как лава, и брюки у товарища Скрипкина должны быть полной чашей. Розалия Павловна покупает со вздохом. Баян Извольте, я донесу за те же самые… Продавец сельдей Лучшие республиканские селедки! Незаменимы при всякой водке! Розалия Павловна (отстраняя всех, громко и повеселевши) Селедка — это — да! Это вы будете иметь для свадьбы вещь. Это я да́ захвачу! Пройдите, мосье мужчины! Сколько стоит эта килька? Разносчик Эта лососина стоит 2.60 кило. Розалия Павловна 2.60 за этого шпрота-переростка? Продавец Что вы, мадам, всего 2.60 за этого кандидата в осетрины! Розалия Павловна 2.60 за эти маринованные корсетные кости? Вы слышали, товарищ Скрипкин? Так вы были правы, когда вы убили царя и прогнали господина Рябушинского! Ой, эти бандиты! Я найду мои гражданские права и мои селедки в государственной советской общественной кооперации! Баян Подождем здесь, товарищ Скрипкин. Зачем вам сливаться с этой мелкобуржуазной стихией и покупать сельдей в таком дискуссионном порядке? За ваши 15 рублей и бутылку водки я вам организую свадьбочку на-ять. Присыпкин Товарищ Баян, я против этого мещанского быту — канареек и прочего… Я человек с крупными запросами… Я — зеркальным шкафом интересуюсь… Зоя Березкина почти натыкается на говорящих, удивленно отступает, прислушиваясь. Баян Когда ваш свадебный кортэж… Присыпкин Что вы болтаете? Какой картёж? Баян Кортэж, я говорю. Так, товарищ Скрипкин, называется на красивых иностранных языках всякая, и особенно такая, свадебная торжественная поездка. Присыпкин А! Ну-ну-ну! Баян Так вот, когда кортэж подъедет, я вам спою эпиталаму Гименея. Присыпкин Чего ты болтаешь? Какие еще такие Гималаи? Баян Не Гималаи, а эпиталаму о боге Гименее. Это такой бог любви был у греков, да не у этих желтых, озверевших соглашателей Венизелосов, а у древних, республиканских. Присыпкин Товарищ Баян, я за свои деньги требую, чтобы была красная свадьба и никаких богов! Поня́л? Баян Да что вы, товарищ Скрипкин, не то что понял, а силой, согласно Плеханову, дозволенного марксистам воображения я как бы сквозь призму вижу ваше классовое, возвышенное, изящное и упоительное торжество!.. Невеста вылазит из кареты — красная невеста… вся красная, — упарилась, значит; ее выводит красный посаженный отец, бухгалтер Ерыкалов, — он как раз мужчина тучный, красный, апоплексический, — вводят это вас красные шафера, весь стол в красной ветчине и бутылки с красными головками. Присыпкин (сочувственно) Во! Во! Баян Красные гости кричат «горько, горько», и тут красная (уже супруга) протягивает вам красные-красные губки… Зоя (растерянно хватает за рукава обоих. Оба снимают ее руки, сбивая щелчком пыль) Ваня! Про что он? Чего болтает эта каракатица в галстуке? Какая свадьба? Чья свадьба? Баян Красное трудовое бракосочетание Эльзевиры Давидовны Ренесанс и… Присыпкин Я, Зоя Ванна, я люблю другую. Она изячней и стройней, и стягивает грудь тугую жакет изысканный у ней. Зоя Ваня! А я? Что ж это значит: поматросил и бросил? Присыпкин (вытягивая отстраняющую руку) Мы разошлись, как в море корабли… Розалия Павловна (вырывается из магазина, неся сельди над головой) Киты! Дельфины! (Торговцу сельдями.) А ну, покажи, а ну, сравни твою улитку! (Сравнивает; сельдь лотошника больше; всплескивает руками.) На хвост больше?! За что боролись, а, гражданин Скрипкин? За что мы убили государя императора и прогнали господина Рябушинского, а? В могилу меня вкопает советская ваша власть… На хвост, на целый хвост больше!.. Баян Уважаемая Розалия Павловна, сравните с другого конца, — она ж и больше только на головку, а зачем вам головка, — она ж несъедобная, отрезать и выбросить. Розалия Павловна Вы слышали, что он сказал? Головку отрезать. Это вам головку отрезать, гражданин Баян, ничего не убавится и ничего не сто́ит, а ей отрезать головку стоит десять копеек на киле́. Ну! Домой! Мне очень нужен профессиональный союзный билет в доме, но дочка на доходном предприятии — это тоже вам не бык на палочке. Зоя Жить хотели, работать хотели… Значит, всё… Присыпкин Гражданка! Наша любовь ликвидирована. Не мешайте свободному гражданскому чувству, а то я милицию позову. Зоя, плачущая, вцепилась в рукав. Присыпкин вырывается. Розалия Павловна становится между ним и Зоей, роняя покупки. Розалия Павловна Чего надо этой лахудре? Чего вы цепляетесь за моего зятя? Зоя Он мой! Розалия Павловна А!.. Она-таки с дитём! Я ей заплачу́ алименты, но я ей разобью морду! Милиционер Гражда́не, прекратите эту безобразную сцену!Страницы: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 

 Нет. Это неправда. Нет! И ты? Любимая, за что, за что же?! Хорошо — я ходил, я дарил цветы, я ж из ящика не выкрал серебряных ложек! Белый, сшатался с пятого этажа. Ветер щеки ожег. Улица клубилась, визжа и ржа. Похотливо взлазил рожок на рожок. Вознес над суетой столичной одури строгое — древних икон — чело. На теле твоем — как на смертном одре — сердце дни кончило. В грубом убийстве не пачкала рук ты. Ты уронила только: «В мягкой постели он, фрукты, вино на ладони ночного столика». Любовь! Только в моем воспаленном мозгу была ты! Глупой комедии остановите ход! Смотрите — срываю игрушки-латы я, величайший Дон-Кихот! Помните: под ношей креста Христос секунду усталый стал. Толпа орала: «Марала! Мааарррааала!» Правильно! Каждого, кто об отдыхе взмолится, оплюй в его весеннем дне! Армии подвижников, обреченных добровольцам от человека пощады нет! Довольно! Теперь — клянусь моей языческой силою!- дайте любую красивую, юную,- души не растрачу, изнасилую и в сердце насмешку плюну ей! Око за око! Севы мести и в тысячу крат жни! В каждое ухо ввой: вся земля — каторжник с наполовину выбритой солнцем головой! Око за око! Убьете, похороните — выроюсь! Об камень обточатся зубов ножи еще! Собакой забьюсь под нары казарм! Буду, бешенный, вгрызаться в ножища, пахнущие потом и базаром. Ночью вскочите! Я звал! Белым быком возрос над землей: Муууу! В ярмо замучена шея-язва, над язвой смерчи мух. Лосем обернусь, в провода впутаю голову ветвистую с налитыми кровью глазами. Да! Затравленным зверем над миром выстою. Не уйти человеку! Молитва у рта,- лег на плиты просящ и грязен он. Я возьму намалюю на царские врата на божьем лике Разина. Солнце! Лучей не кинь! Сохните, реки, жажду утолить не дав ему,- чтоб тысячами рождались мои ученики трубить с площадей анафему! И когда, наконец, на веков верхи став, последний выйдет день им,- в черных душах убийц и анархистов зажгусь кровавым видением! Светает. Все шире разверзается неба рот. Ночь пьет за глотком глоток он. От окон зарево. От окон жар течет. От окон густое солнце льется на спящий город. Святая месть моя! Опять над уличной пылью ступенями строк ввысь поведи! До края полное сердце вылью в исповеди! Грядущие люди! Кто вы? Вот — я, весь боль и ушиб. Вам завещаю я сад фруктовый моей великой души.  Анализ стихотворения «Ко всему» Маяковского Публикация произведения Владимира Владимировича Маяковского «Ко всему» впервые состоялась в альманахе «Стрелец». Стихотворение датируется осенью 1916 годом. Поэт молод, определен служить ратником в Автомобильную школу, сочиняет поэмы, знакомится с литературными кругами, даже дарит свои стихи А. Блоку. Поводом для создания стихотворения послужила история, случившаяся с Л. Брик и ее мужем в день свадьбы. Их общая знакомая принесла к ним домой вино и фрукты. Эта банальная подробность произвела на В. Маяковского сильное впечатление. Он живо представил всю сцену и излил свое отчаяние в стихах. Жанр – любовная лирика, размер – акцентный стих с подобием перекрестной рифмовки. Лирический герой – сам влюбленный растерзанный ревностью автор. Слова и строки здесь как выстрелы. Начинается лесенка с града отрицаний, обращений, вопросов и восклицаний. «И ты?»: как в известном выражении «и ты, Брут?» Рефрен: за что? Свое чувство ему кажется романтическим, возвышенным. Интимная деталь чужой семейной жизни выставляет вдруг его дураком. «Не выкрал ложек»: даже тени какого-то черного чувства к этой паре не допускал. «Пятого этажа»: числительное придает правдоподобия всей истории. Весь мир хохочет над Дон-Кихотом, который возомнил, что он героине нужен. Его любовь запачкана похотью. Героиня будто убивает его словом. Он даже вспоминает Бога без привычного вызова. Впрочем, в данном контексте такое сравнение кощунственно. «Марала»: библейский город. Со второй половины стиха поэт практически приходит в исступление, провозглашает себя ненасытным язычником: любую изнасилую. Без чувств, «как рожок на рожок влез». Дьявольская метафора: в сердце плюну. Нормы для ветхозаветных людей теперь привлекают его: око за око. Кому грозит он в бессильной ярости – непонятно. Просто пытается уничтожить себя, а заодно и весь мир. Сравнения: земля – каторжник, собакой забьюсь. Градация глаголов и диких метафор, где он, мертвец, вылезает из гроба, кусает ножища (просторечный увеличительный суффикс), как оборотень, мощным быком, затравленным лосем несется на этот мир. Наконец, приходит время прямому кощунству. С. Разин, бунтовщик, был предан церковной анафеме. Поэт же малюет его портрет на иконостасе. Вот уже толпы убийц идут резать спящий город. Анафора: от окон. Одушевление: у неба рот. Обращение к грядущим людям, которым поэт звучной метафорой завещает фруктовый (ирония, намек на те самые фрукты) сад «великой души». Бешеная ярость ломаного стихотворения «Ко всему» В. Маяковского вызвана ревностью к прошлому его пассии Л. Брик. 

 Все знают: в страшный год, когда народ (и скот оголодавший) дох, и ВЦИК и Совнарком скликали города, помочь старались из последних крох. Когда жевали дети глины ком, когда навоз и куст пошли на пищу люду, крестьяне знают — каждый исполком давал крестьянам хлеб, полям давал семссуду. Когда ж совсем невмоготу пришлось Поволжью — советским ВЦИКом был декрет по храмам дан: — Чтоб возвратили золото чинуши божьи, на храм помещиками собранное с крестьян. — И ныне: Волга ест, в полях пасется скот. Так власть, в гербе которой «серп и молот», боролась за крестьянство в самый тяжкий год и победила голод. Когда мы побеждали голодное лихо, что делал патриарх Тихон? «Мы не можем дозволить изъятие из храмов». (Патриарх Тихон) Тихон патриарх, прикрывши пузо рясой, звонил в колокола по сытым городам, ростовщиком над золотыми трясся: «Пускай, мол, мрут, а злата — не отдам!» Чесала языком их патриаршья милость, и под его христолюбивый звон на Волге дох народ, и кровь рекою ли́лась — из помутившихся на паперть и амвон. Осиротевшие в голодных битвах ярых! Родных погибших вспоминая лица, знайте: Тихон патриарх благословлял убийцу. За это власть Советов, вами избранные люди, — господина Тихона судят. 

 1. Когда Киев панами был взят, 2. это не значило — в испуге беги назад. 3. Киев взят обратно. Но это не значит еще, 4. что у нас с панами окончен счет. 5. Взятие города — дело малое. 6. Лишь тогда укрепится знамя алое, 7. когда, буржуазию выбив из всех мест, над панами в Варшаве поставим крест. 8. Пока не достигнута цель эта, 9. Вперед! Под винтовки! За Республику Советов! 

 КОГДА НАЧНЕМ ОСВОБОЖДАТЬСЯ ОТ ГОЛОДА, ХОЛОДА И РАЗРУХИ ПРОЧЕЙ? КОГДА ВОТ ЭТУ ПРОГРАММУ ВЫПОЛНИТ ГОРНОРАБОЧИЙ! 1. Угля 850 миллионов пудов. 2. Нефти 230 миллионов. 3. Руд железных 60 миллионов. 4. Золота 250 пудов. 

 1. Когда победили в России рабочие 2. и грянула первая годовщина, 3. мало беспокоились буржуи, гуляли чинно. 4. Грянула вторая годовщина, — 5. заволновались буржуи, не помня звания и чина. 6. В третью годовщину 7. небо от натуги кажется с овчину. 8. Надо, чтобы в день празднования четвертого 9. Советская Россия не смущала буржуя мертвого. 

 1. Когда потребовалась назад семенная ссуда, 2. было недоверие у крестьянского люда. 3. Мол, оторвали от работ, 4. отобрали вот, 5. а что из этого голодающим дойдет? 6. Нынче есть о семенной кампании отчет, — 7. смотрите вот: 8. всего 10 406 000 пудов зерна было назначено по нарядам, 9. а отгружено и отправлено 11 031 400 пудов, 10. то есть на 625 400 пудов больше, чем надо. 11. То есть всю собранную семенную ссуду 12. доставили полностью голодающему люду. 

 В ресторане было от электричества рыжо́. Кресла облиты в дамскую мякоть. Когда обиженный выбежал дирижёр, приказал музыкантам плакать. И сразу тому, который в бороду толстую сёмгу вкусно нёс, труба — изловчившись — в сытую морду ударила горстью медных слёз. Ещё не успел он, между икотами, выпихнуть крик в золотую челюсть, его избитые тромбонами и фаготами смяли и скакали через. Когда последний не дополз до двери, умер щекою в соусе, приказав музыкантам выть по-зверьи — дирижёр обезумел вовсе! В самые зубы туше опоенной втиснул трубу, как медный калач, дул и слушал — раздутым удвоенный, мечется в брюхе плач. Когда наутро, от злобы не евший, хозяин принес расчёт, дирижёр на люстре уже посиневший висел и синел ещё. 

 Слезают слёзы с крыши в трубы, к руке реки чертя полоски; а в неба свисшиеся губы воткнули каменные соски. И небу — стихши — ясно стало: туда, где моря блещет блюдо, сырой погонщик гнал устало Невы двугорбого верблюда. 

 1. Коль дадим мы пану лезть, 2. сами скрестим руки ж, — 3. хлеб с Украйны пану есть, 4. нам же с маслом кукиш. 5. На фронт добровольцами — вот клич, 6. чтоб не кукиш есть, а кулич. 

 «Зловредная организация, именующая себя III Интернационалом». Из ноты Керзона. Глядя в грядущую грозу, в грядущие грома́, валы времен, валы пространств громя, рули мятежных дней могуче сжав и верно, — плывет Москвой дредноут Коминтерна. Буржуи мира, притаясь по скрывшим окна шторам, дрожат, предчувствуя грядущих штурмов шторм. Слюною нот в бессильи иссякая, орут: — Зловредная, такая, рассякая! — А рядом поднят ввысь миллион рабочих рук, гудит сердец рабочих миллионный стук, — сбивая цепь границ с всего земного лона, гудит, гремит и крепнет голос миллионный: — Ты наша! Стой на страже красных дней. Раскатом голосов покрой Керзоньи бредни! Вреди, чтоб был твой вред всех вредов повредней, чтоб не было организации зловредней. 

 1. Коммуна далека, 2. не дойдешь никак. 3. То ли дело починенный паровоз — 4. на всех бы парах в Коммуну ввез. 

 1. Коммунистам отвратительно во́йны весть. Цель их Коммуны здание возвесть. 2. Да приходится смирять рабочий зуд, того и гляди леса перегрызут. 3. Отогнали одного. Убежал бит. Взялись за стройку… Новый долбит. 4. Отогнали — и за работу. Новые два все леса не перегрызли едва. 5. Красноармейцы, охладите у барона пыл! 6. Красноармейцы, панов отгоните от стропил! 7. Никто не сунется после трепки той. Становись, возноси и скорей дострой! 

 1. Коммунисты, все руки тянутся к вам, ждут — революция? Не она ли? Не красная ль к нам идет Москва, звеня в Интернационале?! 2. Известие за известием, революция, борьба, забастовка железнодорожных линий… Увидели в Берлине большевика, а не раба — бьет буржуев в Берлине. 3. Ломая границ узы, шагая горами веков, и к вам придет, французы, красная правда большевиков. 4. Все к большевизму ведут пути, не уйти из-под красного вала, Коммуне по Англии неминуемо пройти, рабочие выйдут из подвалов. 5. Что для правды волн ворох, что ей верст мерка! В Америку Коммуна придет. Как порох, вспыхнет рабочая Америка. 6. Есть ли страна, где рабочих нет, где нет труда и капитала?! Рабочее сердце в каждой стране большевистская правда напитала. 7. Не пощадит никого удар, дней пройдет гряда, и будут жить под властью труда все страны и все города. 8. Не страшны никакие узы. Эту правду не задуть, как солнце никогда ни один не задует толстопузый! 

 Смерть — не сметь! Строит, рушит, кроит и рвет, тихнет, кипит и пенится, гудит, говорит, молчит и ревет — юная армия: ленинцы. Мы новая кровь городских жил, тело нив, ткацкой идей нить. Ленин — жил, Ленин — жив, Ленин — будет жить. Залили горем. Свезли в мавзолей частицу Ленина — тело. Но тленью не взять — ни земле, ни золе — первейшее в Ленине — дело. Смерть, косу положи! Приговор лжив. С таким небесам не блажить. Ленин — жил. Ленин — жив. Ленин — будет жить. Ленин — жив шаганьем Кремля — вождя капиталовых пленников. Будет жить, и будет земля гордиться именем: Ленинка. Еще по миру пройдут мятежи — сквозь все межи коммуне путь проложить. Ленин — жил. Ленин — жив. Ленин — будет жить. К сведению смерти, старой карги, гонящей в могилу и старящей: «Ленин» и «Смерть» — слова-враги. «Ленин» и «Жизнь» — товарищи. Тверже печаль держи. Грудью в горе прилив. Нам — не ныть. Ленин — жил. Ленин — жив. Ленин — будет жить. Ленин рядом. Вот он. Идет и умрет с нами. И снова в каждом рожденном рожден — как сила, как знанье, как знамя. Земля, под ногами дрожи. За все рубежи слова — взвивайтесь кружить. Ленин — жил. Ленин — жив. Ленин — будет жить. Ленин ведь тоже начал с азов, — жизнь — мастерская геньина. С низа лет, с класса низов — рвись разгромадиться в Ленина. Дрожите, дворцов этажи! Биржа нажив, будешь битая выть. Ленин — жил. Ленин — жив. Ленин — будет жить. Ленин больше самых больших, но даже и это диво создали всех времен малыши — мы, малыши коллектива. Мускул узлом вяжи. Зубы-ножи — в знанье — вонзай крошить. Ленин — жил. Ленин — жив. Ленин — будет жить. Строит, рушит, кроит и рвет, тихнет, кипит и пенится, гудит, молчит, говорит и ревет — юная армия: ленинцы. Мы новая кровь городских жил, тело нив, ткацкой идей нить. Ленин — жил. Ленин — жив. Ленин — будет жить. 

 Комсомольцев — два миллиона. А тираж? На сотне тысяч замерз и не множится. Где же организация и размах наш? Это ж получаются ножницы. Что же остальные миллион девятьсот? Читают, воздерживаясь от выписки? Считают, упершись в небесный свод, звезды? Или читают вывески? Газета — это не чтенье от скуки; газетой с республики грязь скребете; газета — наши глаза и руки, помощь ежедневная в ежедневной работе. Война глядит из пушечных жерл, буржуи раскидывают хитрые сети. Комсомольцы, будьте настороже, следите за миром по нашей газете. Мало в газете читать статьи, — подходи с боков иных. Помогай листам к молодежи дойти, агитируй, объясняй, перепечатывай в стенных. Вопросы и трудные, и веселые, и скользкие, и в дни труда и в дни парадов — ставила, вела и разрешала «Комсомольская правда». Товарищи Вани, товарищи Маши, газета — ближайшая ваша родня. Делайте дело собственное ваше, лишний номер распространя. Все — от городов краснотрубых до самой деревушки глухой и дальней, все ячейки и все клубы, комкомитеты, избы-читальни, вербуйте новых подписчиков тыщи-ка, тиражу, как собственному росту, рады, каждый комсомолец, стань подписчиком «Комсомольской правды»! 

 1. Слепит буржуев Европы от советского света. 2. А тут и вовсе буржуй глазки выкатил. 3. По всему миру пойдет свет Советов, 4. если за дело возьмется электрический двигатель. 

 1 Каждый знает (не будем кричать) — в «Контрагентстве печати» вся печать. Каждую книгу достать можно в киоске городском или железнодорожном. 2 Далек и пуст магазин книжный: нет журналов, газет нет. Иди немедленно в киоск ближний! Киоск полон книг и газет 3 Здесь отсутствие книги не смущает вас. Заполните и пошлите контрагентству заказ. 4 Каждую книгу, какую надо, вам немедленно высылаем со склада. 5 Вскоре заказ лежит готовый. Аккуратно, быстро и по цене оптовой. 

 Сын отцу твердил раз триста, за покупкою гоня: — Я расту кавалеристом. Подавай, отец, коня! — О чем же долго думать тут? Игрушек в лавке много вам. И в лавку сын с отцом идут купить четвероногого. В лавке им такой ответ: — Лошадей сегодня нет. Но, конечно, может мастер сделать лошадь всякой масти. — Вот и мастер. Молвит он: — Надо нам достать картон. Лошадей подобных тело из картона надо делать. — Все пошли походкой важной к фабрике писчебумажной. Рабочий спрашивать их стал: — Вам толстый или тонкий? — Спросил и вынес три листа отличнейшей картонки. — Кстати нате вам и клей. Чтобы склеить — клей налей. — Тот, кто ездил, знает сам, нет езды без колеса. Вот они у столяра. Им столяр, конечно, рад. Быстро, ровно, а не криво, сделал им колесиков. Есть колеса, нету гривы, нет на хвост волосиков. Где же конский хвост найти нам? Там, где щетки и щетина. Щетинщик возражать не стал, — чтоб лошадь вышла дивной, дал конский волос для хвоста и гривы лошадиной. Спохватились — нет гвоздей. Гвоздь необходим везде. Повели они отца в кузницу кузнеца. Рад кузнец. — Пожалте, гости! Вот вам самый лучший гвоздик. — Прежде чем работать сесть, осмотрели — всё ли есть? И в один сказали голос: — Мало взять картон и волос. Выйдет лошадь бедная, скучная и бледная. Взять художника и краски, чтоб раскрасил шерсть и глазки. — К художнику, удал и быстр, вбегает наш кавалерист. — Товарищ, вы не можете покрасить шерсть у лошади? — Могу. — И вышел лично с краскою различной. Сделали лошажье тело, дальше дело закипело. Компания остаток дня впустую не теряла и мастерить пошла коня из лучших матерьялов. Вместе взялись все за дело. Режут лист картонки белой, клеем лист насквозь пропитан. Сделали коню копыта, щетинщик вделал хвостик, кузнец вбивает гвоздик. Быстра у столяра рука — столяр колеса остругал. Художник кистью лазит, лошадке глазки красит. Что за лошадь, что за конь — горячей, чем огонь! Хоть вперед, хоть назад, хочешь — в рысь, хочешь — в скок. Голубые глаза, в желтых яблоках бок. Взнуздан и оседлан он, крепко сбруей оплетен. На спину сплетенному — помогай Буденному!  Анализ стихотворения «Конь-огонь» Маяковского Владимир Владимирович Маяковский в конце 1920-х годов подписывает договор с издательством на выпуск нескольких книг для детей. Настороженно принятые, они позднее стали хрестоматийными образцами советской детской литературы. Стихотворение написано в 1927 году. Его автору в эту пору было 34 года, он пишет киносценарии, возрождает журнал «ЛЕФ», его называют «рупором массы». Жанр — поэтический рассказ, размер — хорей. В своем интервью чешской газете поэт дает этому стихотворению новое, деловое название «О коллективной работе». В. Маяковский ставил себе задачу воспитать из ребенка полезного члена общества, человека труда. Поэтому стихотворение напоминает цепочку технологических процессов, более того, завершается оно тоже призывом к общественно-полезному делу: помогай Буденному! (Семен Буденный — военачальник). Как настоящий хозяйственник, поэт ведет за собой ораву ребятишек: от станка к станку, от мастера одной рабочей специальности — к другой. Недаром в этот год вышла у него статья «Как делать стихи»: кажется, поэт был решительно настроен «поверить алгеброй (читай — индустриализацией) гармонию». Ударный, энергичный ритм пронизывает все произведение. Краткое «конь-огонь» уже звучит как призыв к действию. Поэт разговаривает с детьми не на «детском языке». Лексика разговорная, живая. Впрочем, уменьшительные суффиксы смягчают производственные моменты: колесиков-волосиков, глазки, хвостик. Использует известный дидактический прием: знакомство с (в данном случае) профессиями через прогулку. Щетинщик и кузнец, изготавливающие игрушку — для современного читателя анахронизм. Перепады ритма, неожиданные рифмы служат достижению лаконичности и наглядности: гости-гвоздик, масти-мастер, много вам купить четвероногого. С теплотой описан готовый конь: лошадь вышла дивной, конь горячей, чем огонь. Есть столь любимые детьми мелкие детали: глазки голубые, в желтых яблоках бок, для копыт использован именно «лучший гвоздик». Сделана игрушка была за один день: поэт учит не затягивать процесс, не откладывать на завтра то, что можно сделать сегодня. Эпитеты: удал и быстр. Множество повторов для лучшего усвоения материала: хочешь, что за, хоть, столяра рука, столяр остругал, оплетен, оплетенному. Краткая, телеграфная прямая речь, риторические вопросы и восклицания усиливает динамику. Мысль о новых, реалистических стихах для советских детей пришла в голову В. Маяковскому почти сразу после революции. Так появился «Конь-огонь» — рассказ о профессиях. 

 I 1 В коммуну не впрыгнешь разом. Бей капитал и винтовкой и грошом. Соедини «революционный энтузиазм с уменьем стать торгашом». 2 Бедняк в одиночку былинки слабей. Объединись в кооперацию и капиталистов бей. 3 Даст ссуду частный торгове́ц, после крестьян стрижет, как овец. Кооперация крестьянскому люду дает на выгодных условиях ссуду. 4 В одиночку с земли питаюсь еле я. С кооперацией придет расцвет земледелия. 5 В одиночку, в поту и мыле, древней сошкой перепахиваем луг. Через кооперацию трактор осилим, а не то, что плуг! 6 Кооператор, торгуй книгой! Свет и знание в деревню двигай! 7 Слова Ильича помни твердо: «Кооперация — смычка деревни и города». 8 Как к коммунизму верней пройти вам? Кратчайший путь через дверь кооператива! 9 Войди в кооперацию, и — каждый из твоих детей в кооперативной школе станет грамотей. 10 Дорогу не засло́ните никакой тенью, кооперация крепнет со дня на́ день. В кооперацию входишь не по принужденью, а только собственной выгоды ради. 11 Женщины, освободясь от кухонной маяты противной, ряды кооперации заполняйте вами! Работой кооперативной мужчина и женщина выравниваются правами. 12 Чтоб кооперация поддержала, насытила и одела, помогай кооперации не болтовней, а делом. II 1 Весел, умен и счастлив тот, кто урожай кооперативам несет. 2 Здесь крестьянскому люду заранее дадут нужную ссуду. Эта ссуда лучше всяких опор поддержит бедняцкий и средняцкий двор. 3 При сдаче хлеба задержек нет. Сейчас оплачивают по средней цене. 4 Кроме этого, хлеб, тобою о́тданный, не спекулянт жрет, а ест голодный. Чтоб польза была республике и тебе барыши — урожай кооперативам сдать реши. 

 1. Кооперация — это такая среда, на которой легче всего произрастают меньшевистско-эсеровские бактерии. (Ленин) 2. Коммунисты — руководители политики. 3. Под знаменем РКП победил пролетариат. 4. Коммунисты — мозг профдвижения. 5. Под знаменем РКП возродится страна. 6. Надо стараться, чтоб РКП руководила работой кооперации. 7. Следите, чтоб спекулянтам в кооператив не пролезть. 8. Чтоб рабочие могли пить и есть, 9. подымись за коммуниста, рука рабочего. 10. Не подымай за этих ру́к ты. 11. Смотри: 12. легче всего кооперации почва такие рождает фрукты. 

 Царя вспоминаю — и меркнут слова. Дух займет, и если просто «главный». А царь — не просто всему глава, а даже — двуглавный. Он сидел в коронном ореоле, царь людей и птиц… — вот это чин! — и как полагается в орлиной роли, клюв и коготь на живье точил. Точит да косит глаза грозны́! Повелитель жизни и казны. И свистели в каждом онемевшем месте плетищи царевых манифестин. «Мы! мы! мы! Николай вторы́й! двуглавый повелитель России-тюрьмы и прочей тартарары, царь польский, князь финляндский, принц эстляндский и барон курляндский, издевающийся и днем и ночью над Россией крестьянской и рабочей… и прочее, и прочее, и прочее…» Десять лет прошли — и нет. Память о прошлом временем гра́бится… Головкой русея, — вижу — детям показывает шкрабица комнаты ревмузея. — Смотрите, учащие чистописание и черчение, вот эта бумажка — царское отречение. Я, мол, с моим народом — квиты. Получите мандат без всякой волокиты. Как приличествует его величеству, подписал, поставил исходящий номер — и помер. И пошел по небесной скатерти-дорожке, оставив бабушкам ножки да рожки. — А этот… не разберешься — стул или стол, с балдахинчиками со всех сторон? — Это, дети, называлось «престол отечества» или — «трон». «Плохая мебель!» — как говорил Бебель. — А что это за вожжи, и рваты и просты́? — Сияют дети с восторга и мления. — А это, дети, называлось «бразды правления». Корона — вот этот ночной горшок, бриллиантов пуд — устанешь носивши. — И морщатся дети: — Нехорошо! Кепка и мягше и много красивше. Очень неудобная такая корона… Тетя, а это что за ворона? Двуглавый орел под номером пятым. Поломан клюв, острижены когти. Как видите, обе шеи помяты… Тише, дети, руками не трогайте! — И смотрят с удивлением Маньки да Ванятки на истрепанные царские манатки. 

 В газетах барабаньте, в стихах растрезвоньте — трясь границам в край, грозит нам, маячит на горизонте война. Напрасно уговаривать. Возражать напрасно: пушкам ли бояться ораторских пугачей? Непобедима эта опасность, пока стоит оружием опоясано хоть одно государство дерущихся богачей. Не верьте потокам речистой патоки. Смотрите, куда глаза ни кинь, — напяливают бо́енскую прозодежду — фартуки Фоши-костоломы, Чемберлены-мясники. Покамест о запрещении войны болтают разговорчивые Келло́ги, запахом завтрашней крови опоены́, оскалясь штыками и оружием иным, вылазят Пилсудские из берлоги. На вас охота. Ты — пойдешь. Готовься, молодежь! Хотите, не хотите ль, не обезоружена война еще. Любуйтесь блестками мундирной трухи. А она заявится, падалью воняющая, кишки дерущая хлебом сухим. Готовьте, готовьте брата и сына, плетите горы траурных венков. Слышу, чую запах бензина прущих танков и броневиков. Милого, черноглазого в последний раз покажите милой. Может, завтра хваткой газовой набок ему своротит рыло. Будет жизнь дешевле полтинника, посудиной ломаемой черепов хряск. И спрячет смерть зиме по холодильникам пуды — миллионы — юношеских мяс. Не то что выстрел, попасть окурку — и взорванный мир загремит под обрыв. Товарищи, схватите, оторвите руку, вынимающую рево́львер из кобуры. Мы привыкли так: атака лобовая, а потом пером обычное копанье. Товарищи, не забывая и не ослабевая, громыхайте лозунгами этой кампании! Гнев, гуди заводом и полем, мир защищая, встань скалой. Крикни зачинщику: «Мы не позволим! К черту! Вон! Довольно! Долой!» Мы против войны, но если грянет — мы не растеряемся безмозглым бараньём. Не прячась под юбку пацифистской няни — винтовки взяв, на буржуев обернем. 

 Товарищами были они по крови, а не по штатам. Под рванью шинели прикончивши дни, бурчали вдвоем животом одним и дрались вдвоем под Кронштадтом. Рассвет подымался розоволик. И в дни постройки и ковки в два разных конца двоих развели губкомовские путевки. В трущобе фабричной первый корпел, где путалась правда и кривда, где стон и тонны лежат на горбе переходного периода. Ловчей оказался второй удалец. Обмялся по форме, как тесто. Втирался, любезничал, лез и долез до кресла директора треста. Стенгазнул первый — зажим тугой! И черт его дернул водить рукой, — смахнули, как бы и нет. И первый через месяц-другой к второму вошел в кабинет. «Товарищ… сколько мы… лет и зим… Гора с горою… Здоро́во!» У второго взгляд — хоть на лыжах скользи. Сидит собакой дворовой. «Прогнали, браток… за што? — не пойму. Хоть в цирке ходи по канату». «Товарищ, это не по моему ведомству и наркомату». «Ты правде, браток, а не мне пособи, вгрызи в безобразие челюсть». Но второй в ответ недовольно сопит, карандашом ощерясь: «А-а-а! Ты за протекцией. Понял я вас!» Аж камень от гнева завянет. «Как можно, без всяких протекций явясь, просить о протекции? Занят». Величественные опускает глаза в раскопку бумажного клада. «Товарищ, ни слова! Я сказал, и… прошу не входить без доклада». По камню парень, по лестнице вниз. Оплеван и уничтожен. «Положим, братцы, что он — коммунист, а я, товарищи, кто же?» В раздумьи всю ночь прошатался тенью, а издали, светла, нацелилась и шла к учреждению чистильщика солнца метла. 

 Я сошью себе черные штаны из бархата голоса моего. Желтую кофту из трех аршин заката. По Невскому мира, по лощеным полосам его, профланирую шагом Дон-Жуана и фата. Пусть земля кричит, в покое обабившись: «Ты зеленые весны идешь насиловать!» Я брошу солнцу, нагло осклабившись: «На глади асфальта мне хорошо грассировать!» Не потому ли, что небо голубо, а земля мне любовница в этой праздничной чистке, я дарю вам стихи, веселые, как би-ба-бо и острые и нужные, как зубочистки! Женщины, любящие мое мясо, и эта девушка, смотрящая на меня, как на брата, закидайте улыбками меня, поэта,- я цветами нашью их мне на кофту фата!  Анализ стихотворения «Кофта фата» Маяковского Произведение «Кофта фата» впервые было опубликовано в «Первом журнале русских футуристов» и вызвало благожелательную критику В. Брюсова. Стихотворение написано в начале 1914 года, опубликовано весной. Его автору в эту пору исполнился 21 год. Он уже вполне освоился со своим призванием эпатировать публику и прививать ей вкус к прогрессивному искусству. Год начался с гастролей по городам империи, от Одессы до Севастополя, затем Киев, Москва. Принимали футуристов по-разному, но везде с любопытством. В газетах называли их и певцами урбанизации, технического прогресса, и скандалистами уголовного вида. На пике женской моды в одежде был золотистый цвет. Сама идея столь вызывающей детали, да еще в мужском гардеробе, была утверждена на общем собрании футуристов. Поэту его кофту апельсинового цвета сшила мать с сестрами. Был у В. Маяковского еще и розовый пиджак. Случалось, полиция запрещала ему выступать в таком виде. По жанру – авангардная лирика, по размеру – акцентный стих с перекрестной рифмовкой, впрочем, в первом пятистишии есть и нерифмованные строки. Лирический герой – сам поэт. «Фат»: модник. Первая строфа начинается со смелых метафор: штаны из голоса, кофта из заката. «Бархата голоса»: слушатели отмечали богатство интонаций, видимо, баритона поэта. Да и сравнение с «черным бархатом» позволяет предположить глубину, звучность его голоса. «Из трех аршин»: мера длины. Числительное подчеркивает серьезность намерения героя приобрести себе обновку из заката. Такого умопомрачительного костюма точно ни у кого нет. «Невскому мира»: Невский проспект превращается в одну из главных улиц мира. Особенно если по нему фланирует (картинно прогуливается) герой стихотворения. «Дон-Жуана»: соблазнитель. Ворчит даже земля, ослепленная невиданным щеголем: «весны идешь насиловать!» Времена года разбегаются в страхе. «Осклабившись», поэт дерзит солнцу. «Грассировать»: произносить «р» на французский манер. Ему комфортно «на глади асфальта». «Земля мне любовница»: кажется, бархатные штаны сделали свое дело. Его стихи – дар всем. «Би-ба-бо»: перчаточная кукла. Его прогулка создает круговерть праздника в природе и среди женщин. Сравнение «как зубочистки» — намек на то, что пора избавиться от устаревших представлений. «Мое мясо»: тело, а не душу. «Как на брата»: романтический взгляд невинной девушки. «Закидайте улыбками»: ему, как человеку и поэту, хочется тепла, признания, понимания, пусть хотя бы на минуту, пока он идет по улице. Улыбки – это цветы, и им самое место на «кофте фата». Эпитеты: лощенным, веселые, острые. Олицетворение: обабившись. Ранняя авангардная лирика В. Маяковского вызывала неоднозначные оценки как коллег по перу, так и читающей публики. 

 (Раздумье на открытии Grand Opéra) В смокинг вштопорен, побрит что надо. По гранд по опере гуляю грандом. Смотрю в антракте — красавка на красавице. Размяк характер — всё мне нравится. Талии — кубки. Ногти — в глянце. Крашеные губки розой убиганятся. Ретушь — у глаза. Оттеняет синь его. Спины из газа цвета лососиньего. Упадая с высоты, пол метут шлейфы. От такой красоты сторонитесь, рефы. Повернет — в брильянтах уши. Пошеве́лится шаля — на грудинке ряд жемчужин обнажают шеншиля. Платье — пухом. Не дыши. Аж на старом на морже только фай да крепдешин, только облако жоржет. Брошки — блещут… на́ тебе! — с платья с полуголого. Эх, к такому платью бы да еще бы… голову.  Анализ стихотворения «Красавицы» Маяковского В 1929 году Владимиром Владимировичем Маяковским было создано замечательное стихотворение «Красавицы». Оно было написано под впечатлением от осенней поездки в Париж на открытие «Гранд Оперы» в 1928 году. Данное произведение относится к поздней деятельности писателя. У Маяковского на протяжении всего творчества было особенное романтическое отношение к любви и женщинам. Он не случайно говорил про себя: «Громада-любовь и громада-ненависть». Такой сильный духом мужчина со сложной судьбой не перестает верить в силу самого главного чувства на Земле. И данное стихотворение тому доказательство, оно отличается не только высокой выразительностью, но и глубиной и мудростью высокого чувства. Главной темой стихотворения выступает женская красота, перед которой невозможно устоять. Лирический герой прибывает в качестве зрителя на опере в Париже и вовремя антракта он находит взглядом «красавку на красавице». Он увлекается красотой прекрасных дам и замечает в их внешнем виде буквально каждую деталь: Талии — кубки. Ногти — в глянце. Крашеные губки розой убиганятся. В большей степени все произведение посвящено внешнему виду женщин, которые стали объектом внимания для лирического героя. Он с особой страстью описывает наряды красавиц, их фигуры, цвет глаз и век. Своему же наряду поэт посвящает скромное первое четверостишье: В смокинг вштопорен, побрит что надо. Писатель восхищается женской красотой, но в завершении стихотворения Маяковский позволяет себе небольшое замечание, благодаря которому он пытается привести себя в чувство, ведь вполне вероятно, что за этой ослепительной красотой скрывается «пустышка»: Брошки — блещут… на тебе! — с платья с полуголого. Эх, к такому платью бы да еще бы… голову. Стихотворение написано в смешанной рифмовке и в последовательной композиции. Оно наполнено такими художественными средствами как: метафоры («в смокинг вштопорен»), эпитеты («спины из газа», «размяк характер», «облако жоржет»), олицетворение («упадая с высоты, пол метут шлейфы»). Женская красота является слабым и одним из ключевых мест для многих поэтов, и Владимир Маяковский не стал исключением. Стихотворение написано в очень мягкой и последовательной форме, его хочется читать медленно не торопясь, чтобы представить все те образы, которые так подробно описывает поэт. 

 1. Красная Армия — рабочих рука. 2. Кто об ней не заботится — 3. это ждет дурака. 4. Откуда ни возьмись, вот эти вдруг. А рабочему и не сделать ничего, — без рук. 

 1. Красная Армия пана из Киева попросила. 2. Этого мало. Не иссякла панская сила. 3. Выкинули пана из Вильно. 4. Это еще не победа. Не смотрите умильно. 5. Вышвырнули Пилсудского из Гродно. 6. Мало. Мира еще не подано. 7. Вышвырните всех белогвардейцев из их гнезда. 8. Только это может мир России дать. 

 1. Красная Армия раздета, — помоги ей. 2. Заштопай! 3. Вымой! 4. Обшей! РАБОТНИЦА, ПОМНИ, ЧТО ТЕБЕ НАДО СДЕЛАТЬ! 

 Я еще не лыс и не шамкаю, все же дядя рослый с виду я. В первый раз за жизнь малышам-ка я барабанящим позавидую. Наша жизнь — в грядущее рваться, оббивать его порог, вы ж грядущее это в двадцать расшагаете громом ног. Нам сегодня карежит уши громыханий теплушечных ржа. Вас, забывших и имя теплушек, разлетит на рабфак дирижабль. Мы, пергаменты текстами са́ля, подписываем договора. Вам забыть и границы Версаля на борту самолета-ковра. Нам — трамвай. Попробуйте, влезьте! Полон. Как в арифметике — цифр. Вы ж в работу будете ездить, самолет выводя под уздцы. Мы сегодня двугривенный потный отчисляем от крох, от жалований, чтоб флот взлетел заработанный, вам за юность одну пожалованный. Мы живем как радиозайцы, телефонные трубки крадя, чтоб музыкам в вас врезаться, от Урала до Крыма грядя. Мы живем только тем, что тощи, чуть полней бы — и в комнате душно. Небо будет ваша жилплощадь — не зажмет на шири воздушной. Мы от солнца, от снега зависим. Из-за дождика — с богом судятся. Вы ж дождем раскропите выси, как только заблагорассудится. Динамиты, бомбы, газы — самолетов наших фарш. Вам смертями не сыпать наземь, разлетайтесь под звонкий марш. К нам известье идет с почто̀вым, проплывает радость — год. Это глупое время на что вам? Телеграммой проносится код. Мы в камнях проживаем вёсны — нет билета и денег нет. Вам не будет пространств повёрстных — сам себе проездной билет. Превратятся не скоро в ягодку словоцветы О.Д.В.Ф. Те, кому по три и по два годка, вспомни нас, эти ягоды съев. 

 1. Если ты на этой доске — 2. умирай в тоске. 3. А если на красной — 4. улыбайся, как день ясный. 

 1. Красноармеец! Если ты демобилизован, 2. не забывай: жив империализм! 3. Будь всегда готов! 4. Явись на гром партийного зова! 

 1. Красноармеец, заруби себе на носу — вот что паны и Врангели народу несут. 2. Земля — народу. 3. Рабочим — свободу. 4. Бездомным — по жилищу. 5. Голодным — пищу. 6. Такова белогвардейщина. Не покоряйся ей! Бей! 

 1. Твой первый враг — польское пановьё, — 2. не убьешь его — петли тебе понавьет. 3. Дезертир — твой враг второй. 4. Дезертир для врагов прорывает строй. 5. Твой третий враг — грязь и вошь, — 6. тебя убьет, если ты не убьешь. 

 1. Пан Пилсудский горделиво прямо в Кремль вчера спешил. 2. Что не ржешь, мой конь ретивый, что ты шею опустил? 3. Не хотел переговоров, грит: «В Борисов поезжай». 4. У осла бывает норов, хоть прикладом вышибай. 5. Всё ж Чичерин, добрый батя, вновь мириться захотел, 6. грит: «Теперь поедем, тятя, чай, ты малость поумнел?» 7. Раскричался шляхтич гордый: «Нет! А хошь — езжай до Минска. 8. Хоть мы и с побитой мордой, сила наша исполинска!» 9. Испужалися мы снова, ан, гляди, и Минск уж наш! 10. Что ж ты, пан, не держишь слова? Аль в Варшаву приглашашь?! 11. Тут Дзержинский наш с улыбкой: «Что ж, — должно, поедем шибко. 12. Хошь добром, не то нагайкой, пан Пилсудский, в Чрезвычайку!» 

 Северяне вам наврали о свирепости февральей: про метели, про заносы, про мороз розовоносый. Солнце жжет Краснодар, словно щек краснота. Красота! Вымыл все февраль и вымел — не февраль, а прачка, и гуляет мостовыми разная собачка. Подпрыгивают фоксы — показывают фокусы. Кроме лапок, вся, как вакса, низко пузом стелется, волочит вразвалку такса длинненькое тельце. Бегут, трусят дворняжечки — мохнатенькие ляжечки. Лайка лает, взвивши нос, на прохожих Ванечек; пес такой уже не пес, это — одуванчик. Легаши, сетера́, мопсики, этцетера́. Даже если пара луж, в лужах сотня солнц юли́тся. Это ж не собачья глушь, а собачкина столица. 

 Комета с хвостом — «вся власть Советам»— несется над старым и новым светом. Буржуй, не удержишь! Напрасно не тужься! Беги от красной кометы в ужасе. И скоро весь мир пойдет, конечно, за красной звездой пятиконечной. 

 1. Красную Армию поздравляем в новом году, 2. желаем попрежнему белогвардейцев дуть. 3. Рабочего поздравим на новый год, 4. пожелаем, чтоб фабрики пошли в ход. 5. Крестьянина поздравим в новый год, 6. пожелаем крестьянину богатый всход. 7. И Антанту поздравим. 8. Ей в году же пожелаем, чтоб петля затянулась туже. 

 Лицо белее, чем призрак в белье, с противным скривленным ртиной, а в заднем кармане всякий билет, союзный или — партийный. Ответственный банк, игра — «Буль». Красное советское Монако. Под лампой, сморщинив кожу на лбу, склонилась толпа маниаков. Носится шарик, счастье шаря, тыркается об номера, и люди едят глазами шарик, чтоб радоваться и обмирать. Последний рубль отрыли в тряпье. Поставили, смотрят серо́. Под лампой сверкнул маникюр крупье. Крупье заревел: «Зер-р-ро!» «Зеро» — по-арапски, по-русски — «нуль». Вздохнули неврастеники. Лопата крупье во всю длину в казну заграбастала деньги. Ты можешь владеть и другим, и собою, и волю стреножить, можно заставить труса ринуться в бой; улыбку послав побледневшей губой, он ляжет, смертью уложенный. Мы можем и вору вычертить путь, чтоб Маркса читать, а не красть. Но кто сумеет шею свернуть тебе, человечья страсть? 

 Голой рукою нас не возьмешь. Товарищи, — все под ружья! Красная Армия — Красный еж — железная сила содружья. Рабочий на фабрике, куй, как куёшь, Деникина день сосчитан! Красная Армия — Красный еж — верная наша защита. Крестьяне, спокойно сейте рожь, час Колчака сосчитан! Красная Армия — Красный еж — лучшая наша защита. Врангель занес на Коммуну нож, баронов срок сосчитан! Красная Армия — Красный еж — не выдаст наша защита. Назад, генералы, нас не возьмешь! Наземь кидайте оружье. Красная Армия — Красный еж — железная сила содружья. 

 1. Что такое белые командиры? 2. Это хулиганы, носящие мундиры. 3. Наемники. Одной наградой этой дорожат, 4. капитализма собаки-сторожа. 5. А красный офицер? — 6. Трудящихся защита! И без него Коммуны день сосчитан. 

 1. Таково обучение старых школ: 2. выходил из школы глупый, как кол. 3. Молодчик научится ездить лих, 4. велят — так стрелять своих и чужих. 5. Только мы научим, кто враг, кто друг; против этих — сабли наших рук. 6. Офицер! Помни — трудящихся щит ты. Ты учишься здесь для их защиты! 

 1. Красный офицер, помни: ты офицером не навсегда. 2. Помни: пройдут военщины года. 3. Когда последние остатки белых сотрут, 4. будь готов взяться за труд. 5. Для революции не только эти необходимы ружья. 6. Умей браться и за это оружье. 

 1. Ворковал (совсем голубочек) Макдональд посреди рабочих. 2. Не слова — бриллиантов караты сыплет всласть Макдональд оратор. 3. Всех горланов перегорланит и без мыла прет в парламент. 4. Макдональд и важен и выспрен: он еще и еще переизбран! 5. Макдональду везет без меры: он в «рабочие» избран премьеры. 6. Прибавляет к великой спеси тридцать тысяч фунтов в весе. 7. И за это первому в городе нацепляет буржую орден. 8. И по милости тех, которых, катит он в дареных моторах. 9. Прет вперед он (любо-дорого!), к ручке пущен царя Георга. 10. Вверх катиться резко и быстро лестно и для премьер-министра. 11. Знай катай, но и знай меру, а без меры вредит и премьеру. 12. Свистят рабочие: — Ишь, канальи, — глядя на пятки Макдональи. 

 Десятком кораблей меж льдами северными по́были и возвращаются с потерей самолетов и людей… и ног… Всемирному «перпетуум-Нобиле» пора попробовать подвесть итог. Фашистский генерал на полюс яро лез. На Нобиле — благословенье папское. Не карты полюсов он вез с собой, а крест, громаднейший крестище… и шампанское! Аэростат погиб. Спаситель — самолет. Отдавши честь рукой в пуховых варежках, предав товарищей, вонзивших ногти в лед, бежал фашистский генералишко. Со скользкой толщи льдистый лез вопль о помощи: «Эс-о-Эс!» Не сговорившись, в спорах покидая порт, вразброд выходят иностранные суда. Одних ведет веселый снежный спорт, других — самореклама государств. Европа гибель предвещала нам по карте, мешала, врала, подхихикивала недоверчиво, когда в неведомые океаны Арктики железный «Красин» лез, винты заверчивая. Советских летчиков впиваются глаза. Нашли! Разысканы — в туманной яме. И «Красин» итальянцев подбирает, показав, что мы хозяйничаем льдистыми краями. Теперь скажите вы, которые летали, что нахалтурили начальники «Италии»? Не от креста ль с шампанским дирижабля крен? Мы ждем от Нобиле живое слово: Чего сбежали? Где Мальмгрен? Он умер? Или бросили живого? Дивите подвигом фашистский мир, а мы, в пространство врезываясь, в белое, работу делали и делаем. Снова «Красин» в айсберги вросся. За Амундсеном! Днями воспользуйся! Мы отыщем простого матроса, победившего два полюса! 

 Крестьяне, бросьте всякие обряды! Обрядам только попы рады. Посудите вот: родился человек или помер — попу доход, а крестьянину ничего — неприятности кроме. Жил да был мужик Василий, богатый, но мозгами не в силе. Родилась у него дочка — маленькая, как точка. Не дочь, а хворо́ба, смотри в оба. Надо бы ее немедленно к врачу, да Василий говорит: «Доктора́ — чушь! Впрягу Пегова и к попу лечу. Поздоровеет моментально — только окрещу». Пудами стол уставили в снедь, к самогону огурцов присовокупили во́з еще. Пришел дьякон, кудластый, как медведь, да поп, толстый, как паровозище. А гостей собралось ради крестин!!! Откуда их столько удалось наскрести?! Гости с попами попили, попели и, наконец, собралися вокруг купели. Дьякон напился, аж не дополз до колодца, воду набрал — из первого болотца. Вода холодная да грязная — так и плавают микробы разные. Крестный упился и не то что троекратно — раз десять окунал туда и обратно. От холода у бедной дочки ручки и ножки — как осиновые листочки. Чуть было дочке не пришел капут: опустили ее в воду вместе с головою, да дочка сама вмешалась тут, чуть не надорвалась в плаче и в вое. Тут ее вынула крестная мать да мимоходом головкой о двери — хвать! Известно одному богу, как ее не прикончили или не оторвали ногу. Беда не любит одна шляться — так вот еще, на беду ей (как раз такая святая подвернулась в святцах), назвали — «Перепетуей». После крестин ударились в обжорку да в пьянку, скулы друг другу выворачивали наизнанку. Василий от сивухи не в своем уме: начисто ухо отгрыз куме. После крестин дочка прохворала полтора годочка. Доктора отходили еле. От крестной ножки все-таки окривели. Подросла и нравится жениховским глазам уж. Да никак Перепетуи не выдать замуж. Женихи говорят: «При таком имени — в жены никак не подходите вы́ мне». Зачахла девица из-за глупых крестин, так можно дочку в гроб свести… А по-моему, не торопись при рождении младенца — младенец никуда не денется. Пойдешь за покупками, кстати зайди и запиши дитё в комиссариате. А подрос, и если Сосипатр не мил или имя Перепетуя тебе не мило — зашел в комиссариат и переменил, зашла в комиссариат и переменила. 

 У кого нуждою глотку свело — растопырь на вот это уши. Эй, деревня каждая! Эй, село! Навостри все уши — и слушай. Нынче будет из старой истории сказ о чудовище — Змее-Горыныче. Нынче этот змей объявился у нас, только нынче выглядит иначе. Раз завидя, вовеки узнаешь ты: чешуя его цвета зеленого, миллион зубов — каждый будто бутыль — под губой у зме́ища оного. Этот змеище зол, этот змеище лют, пасть — верста, а не то что са́жень! Жрет в округе всё, а не то что люд! Скот сжирает и хаты даже! Лишь заявится он — подавай урожай. Миг — и поле Горынычу отдано. Всё ему неси, служи, ублажай, сам же лапу соси голодный. Деревушка. Прильнет Горынычев рот — в деревушке — ни клуба, ни школы. Подползет к селу, хвостом вильнет — и мужик голодный и голый. Зажигается пузо в тысячу искр, лишь глазищами взглянет своими. Дух сивушный дымит сквозь ноздревый писк. Самогон — змеи́щево имя. Он болезнью вползает в мужицкий дом. Он раздорами кормится до́сыта. От него вырастает холм за холмом в горб изго́рбится гладь погоста. От него расцветают наши враги — поп, кулак да забытый помещик. Знает враг, что ни рук не поднять, ни ноги́, коль вопьются сивушные клещи. Всё богатство крестьянское зме́ище жрет, вздулся, пол-России выев. Всё бросают зеленому змеищу в рот, в пасть зубастую, в зевище змиев. Если будет и дальше хозяйничать гад, не пройти по России и году — передо́хнет бедняк, обнищает богач. Землю вдрызг пропьешь и свободу. Если ты погрязнешь в ленивую тишь — это горе вовек не кончится. Самогонщики разжиреют лишь, разжиреют лишь самогонщицы. Чтоб хозяйство твое не скрутил самогон, чтоб отрава в гроб не свела, — самогонщиков из деревни вон! Вон из хутора! Вон из села! Комсомолец! Крестьянин! Крестьянка! Эй! Жить чтоб жизнью сытой и вольной, бей зеленого книгой! Учением бей! Хвост зажми ему дверью школьной! Изгоняй, кто поит, выгоняй, кто пьет! Это — гниль! Нужна кому она?! Только тот, кто здоров, — крестьянству оплот. Трезвым мозгом сильна коммуна. 

 1. Крестьяне! Вы только должны быть рады, если за хлебом продовольственные придут отряды. 2. Как белогвардейцы, хлеб не отнимаем мы. 3. Крестьянин, хлеб, который ты дал, к рабочим голодным пойдет в города. 4. Фабрики задымят, лишь рабочий насытится. 5. Новенькие косы заблестят, 6. засияет утварь, 7. горы навалятся ситца. 8. Крестьянин, ждать не будешь долго, это принесет тебе рабочий в счет долга! 9. И вместо жизни теперешней в старье и в грязи́, 10. будет жизнь такая, что хоть рот разинь! 11. Вот почему, если красный просит пуд — давай тридцать: 12. всё возвратится тебе сторицей! 

 1. Крестьяне, за свободу ваших сел 2. сколько отдало жизнь красноармейцев! 3. Красноармеец отдал за вас всё. 4. Отдайте же и вы хоть часть того, что у вас имеется. 

 1. Раньше хлеб шел в голодный город. 2. А теперь и в самой деревне голод. 3. Отдайте хлеб! До самого необходимого! 4. Мы голодным крестьянам отдадим его. 

 Известно, у глупого человека в мозгах вывих: чуть что — зовет долгогривых. Думает, если попу как следует дать, сейчас же на крестьянина спускается благодать. Эй, мужики! Эй, бабы! В удивлении разиньте рот! Убедится даже тот, кто мозгами слабый, что дело — наоборот. Жила-была Анюта-красавица. Красавице красавец Петя нравится. Но папаша Анютки говорит: «Дудки!» Да и мать Анютина глядит крокодилицей. Словом, кадилу в церквах не кадилиться, свадьбе не бывать. Хоть Анюта и хороша, и Петя неплох, да за душой — ни гроша. Ждут родители, на примете у них — Сапрон жених. Хоть Сапрону шестьдесят с хвостом, да в кубышке миллиардов сто. Словом, не слушая Анютиного воя, окрутили Анюту у аналоя, и пошел у них «законный брак» — избу разрывает от визга и драк. Хоть и крест целовали, на попа глядя, хоть кружились по церкви в православном обряде, да Сапрону, злея со дня на день, рвет жена волосенок пряди. Да и Анюту Сапрон измочалил в лоскут — вырывает косу ежеминутно по волоску. То муж — хлоп, то жена — хлоп. Через месяц — каждый, как свечка, тонкий. А через год легли супруги в гроб: жена без косы, муж без бороденки. А Петр впал в скуку, пыткой кипятился в собственном соку и, наконец, наложил на себя руку: повесился на первом суку. В конце ж моей стихотворной повести и родители утопились от угрызения совести. Лафа́ от этого одному попику. Слоновье пузо, от даяний окреп, знай выколачивает из бутылей пробки, самогоном требует за выполнение треб. А рядом жили Иван да Марья — грамотеи ярые. Полюбились и, не слушая родственной рати, пошли и записались в комиссариате. Хоть венчанье обошлось без ангельских рож — а брак такой, что водой не разольешь. Куда церковный! Любовью, что цепью друг с другом скованы. А родители только издали любуются ими. Наконец, пришли: «Простите, дураки мы! И на носу зарубим и в памяти: за счастьем незачем к попам идти». 

 1. Лишь за соль муку дадут. Все на соль походом! 2. Ройте соль за пудом пуд! Шарьте соль по во́дам!! 3. Жизнь крестьянская пресна́ — хлеб не в хлеб без соли. 4. Всё за хлеб отдали б нам. Эй, наляжем, что ли?! 5. Эй! С разрухою в войне будь, товарищ, рьяней! 6. Хлебом труд тебе вдвойне возвратят крестьяне. 7. Соли нет — так крышка нам. Если мы не с солью, — 8. будет лишь одна цынга шляться по раздолью. 

 1. Крестьянин! К горлу твоему снова тянулась генеральская рука, — 2. Красная Армия отрубила эту руку. 3. Крестьянин! К горлу рабочего тянется рука голода, — 4. отруби эту руку. 

 1. Крестьянин! Твоего крепостного деда пороли на конюшне, 2. помещик бил твоего отца. 3. Хочешь светлой жизни для себя, для сына своего и для внука? 4. Если хочешь — помоги красноармейцу! Скорее на помощь, — ну-ка! 

 1. Крестьянин! Чтобы выработать для тебя сеялки и плуги, нужно рабочим есть. 2. Хлеба же требовалось к 28 декабря 501 099 пудов. 3. А поступило 321 000 пудов. Где же остальное? 4. Крестьянин! Спеши недостающее привезть. 

 1. Зачем, крестьянин, этот камень? Возьми и растопчи его ногами! 2. Нужен крестьянину камень другой. Шахтер его добывает мозолистой рукой. 3. Если поможешь его добыть, — 4. тогда всему у крестьянина быть. 

 1. Крестьянин, если удобрить нечем, выскреби всю золу из печи. 2. Но дома не много наскребешь и за год. То ли дело большой завод; много золы нажигают они. 3. Ты золу в деревню гони. 4. Если зола выщелочена, стара, чтоб удобрить всласть, пудов от 60 до 100 можно на десятину класть. 5. Если же свежая, не выщелоченная зола, обращайся осторожно, чтоб не принесла зла. А то у щелочи с семенами разговор не долог: проросшие семена сжигает щелок. 6. Чтоб зола не ухудшила дело, а поправила, удобряй по следующим правилам. — 7. Для полевых растений на десятину не больше 30 пудов кину. 8. А для легкой почвы, размахнись рука, можно кинуть пудов до 40. 9. Для луга на каждую из десятин кину от 60 пудов до 80. 10. Да после пусть пройдется борона, чтоб тщательно удобрения разнесла она. 11. На десятину для картошки и для огорода идти должно не более пудов 20. 12. Чтоб золу рассевать мог, пополам с землей размешай мешок. 13. Чтоб удобрению не мешал ветер, золу рассыпай на рассвете. 14. А на огороде гоже для защиты сделать щиты из рогожи. 15. Чем раньше до посева удобришь лучше, тем больше пользы от удобрения получишь. 

 Об этом весть до старости древней храните, села, храните, деревни. Далёко, на Лене, забитый в рудник, рабочий — над жилами золота ник. На всех бы хватило — червонцев немало. Но всё фабриканта рука отнимала. И вот, для борьбы с их уловкою ловкой рабочий на вора пошел забастовкой. Но стачку царь не спускает даром, над снегом встал за жандармом жандарм. И кровь по снегам потекла, по белым, — жандармы рабочих смирили расстрелом. Легли и не встали рабочие тыщи. Легли, и могилы легших не сыщешь. Пальбу разнесло, по тундрам разухало. Но искра восстанья в сердцах не потухла. От искорки той, от мерцанья старого заря сегодня — Октябрьское зарево. Крестьяне забыли помещичьи плены. Кто первый восстал? Рабочие Лены! Мы сами хозяева земли деревенской. Кто первый восстал? Рабочий ленский! Царя прогнали. Порфиру в клочья. Кто первый? Ленские встали рабочие! Рабочий за нас, а мы — за рабочего. Лишь этот союз — республик почва. Деревня! В такие великие дни теснее ряды с городами сомкни! Мы шли и идем с богатеями в бой — одною дорогой, одною судьбой. Бей и разруху, как бил по барам, — двойным, воедино слитым ударом! 

 1. Крестьянин, смотри, чтоб тебе подвезти всяческой стали, 2. надо, чтоб углем заводы топиться стали. 3. Дайте хлеб, чтоб шахтеру не было туго, 4. и будет сталь, коль будет уголь. 

 1. Крестьянин, ты даешь рабочему хлеба пуд. 2. Рабочие тебе машины пришлют. 3. Книги пришлют. 4. Книга присланная тебя научит, как землю обрабатывать лучше. 5. Ты эту книгу изучишь. 6. Ты этой машиной запашешь. 7. И в результате на каждый пуд — два пуда тебе прибавки будет. 

 1. Крестьянин, эй! 2. То, что делаешь, 3. делай скорей! 4. Помощь должна быть доставлена до 20-го числа августа месяца. 5. Не доставите, — крестьянину хоть повеситься. 6. С помощью опоздать — 7. это всё равно, что ничего не дать. 8. Чтоб в <22-м> году голода избежать, 9. надо не вразвалку идти, 10. не идти, как обыкновенно, 11. а бежать!!! 12. Эй, крестьянин! Продработник, эй! Что делаешь — делай скорей! 

 1. Крестьянин, чтоб выработать для тебя сеялки и плуги, фабрикам нужен уголь, 2. а рабочим — есть. 3. Крупы же требовалось 40 611 пудов, 4. а поступило 17 000 пудов. Где остальное? Крестьянин! Спеши недостающее привезть! 

 Нищета и ничего более у нас от этого самого трехполья! Сажайте не покладая рук вы свеклы, репы, моркови и брюквы! Обилие корма — радость коровья. Доится во все коровье здоровье. В придачу золото, а не навоз, вози на землю за возом воз. И в результате узнаешь нас ли?! Катаемся, как сыр в масле. Червонцами полон чан. У нас просят, а не мы у англичан! Чтоб к нам не приставал непонятливый лодырь, мораль вывожу: мы за корнеплоды. И «Красный перец» в результате вот распространился как корнеплод. 

 1. Крестьянство декретом о налоге довольно. 2. Да многие опасаются: надолго ль это? Наобещали много больно, — нетрудное дело отмена декрета. 3. Власть изменила отношение к мелким владельцам, предприимчивости потакая. 4. Опасается промышленник: надолго ли политика такая? 5. Торговец побаивается торговлю весть: оно, мол, верно, декрет дан, 6. да как увидят, что в лавке товары есть, не получился бы товарообман. 7. Всероссийская конференция РКП отвечает на эти сомненья: недоверию места нет, 8. новая экономическая политика установлена на долгий ряд лет. 

 Модою — объяты все: и размашисто и куцо, словно белка в колесе каждый самокритикуется. Сам себя совбюрократ бьет в чиновничие перси. «Я всегда советам рад. Критикуйте! Я — без спеси. Но… стенгазное мычанье… Где в рабкоре толку статься? Вы пишите замечания и пускайте по инстанциям». Самокритик совдурак рассуждает, помпадурясь: «Я же ж критике не враг. Но рабкорь — разводит дурость. Критикуйте! Не обижен. Здравым мыслям сердце радо. Но… чтоб критик был не ниже, чем семнадцтого разряда». Сладкогласый и ретивый критикует подхалим. С этой самой директивы не был им никто хвалим. Сутки сряду могут крыть тех, кого покрыли свыше, чтоб начальник, видя прыть, их из штатов бы не вышиб. Важно пялят взор спецы́ на критическую моду, — дескать — пойте, крит-певцы, языком толчите воду. Много было каждый год разударнейших кампаний. Быть тебе в архиве мод — мода на самокопанье. А рабкор? Рабкор — смотрите! — приуныл и смотрит криво: от подобных самокритик у него трещит загривок. Безработные ручища тычет зря в карманы он. Он — обдернут, он — прочищен, он зажат и сокращен. Лава фраз — не выплыть вплавь. Где размашисто, где куцо, модный лозунг оседлав, каждый — самокритикуется. Граждане, вы не врите-ка, что это — самокритика! Покамест точат начальники демократические лясы, меж нами живут молчальники — овцы рабочего класса. А пока молчим по-рабьи, бывших белых крепнут орды — рвут, насилуют и грабят, непокорным — плющат морды. Молчалиных кожа устроена хи́тро: плюнут им в рожу — рожу вытрут. «Не по рылу грохот нам, где ж нам жаловаться? Не прощаться ж с крохотным с нашим с жалованьицем». Полчаса в кутке покипят, чтоб снова дрожать начать. Эй, проснитесь, которые спят! Разоблачай с головы до пят. Товарищ, не смей молчать! 

 1. Кружатся и рыщут, ища упавших, волки да во́роны. 2. Рыщут мародеры и спекулянты, скупая плуги и бороны. 3. Чтоб новое бедствие не разразилось в новый урожайный год, 4. государство постановило покупать инвентарь за государственный счет. 5. Станет год по урожаю лучшим — 6. мы обратно инвентарь получим. 7. Поэтому не бросайте! Не давайте мародерам на сто́рону, — 8. сдавайте государству соху и бо̀рону! 

 И глупо звать его ‘Красная Ницца’, и скушно звать ‘Всесоюзная здравница’. Нашему Крыму с чем сравниться? Не с чем нашему Крыму сравниваться! Надо ль, не надо ль, цветов наряды — лозою шесточек задран. Вином и цветами пьянит Ореанда, в цветах и в вине — Массандра. Воздух — желт. Песок — желт. Сравнишь — получится ложь ведь! Солнце шпарит. Солнце — жжет. Как лошадь. Цветы природа растрачивает, соря — для солнца светлоголового. И все это наслаждало одного царя! Смешно — честное слово! А теперь играет меж цветочных ливней ветер, пламя флажков теребя. Стоят санатории разных именей: Ленина, Дзержинского, Десятого Октября. Братва — рада, надела трусики. Уже винограды закручивают усики. Рад город. При этаком росте с гор скоро навезут грозди. Посмотрите под тень аллей, что ни парк — народом полон. Санаторники занимаются ‘волей’, или попросту ‘валяй болом’. Винтовка мишень на полене долбит, учатся бить Чемберлена. Целься лучше, у лордов лбы тверже, чем полено. Третьи на пляжах себя расположили, нагоняют на брюхо бронзу. Четвертые дуют кефир или нюхают разную розу. Рвало здесь землетрясение дороги петли, сакли расшатало, ухватив за край, развезувился старик Ай-Петри. Ай, Петри! А-я-я-я-яй! Но пока выписываю эти стихи я, подрезая ураганам корни, рабочий Крыма надевает стихиям железобетонный намордник. 

 Хожу, гляжу в окно ли я цветы да небо синее, то в нос тебе магнолия, то в глаз тебе глициния. На молоко сменил чаи в сиянье лунных чар. И днем и ночью на Чаир вода бежит, рыча. Под страшной стражей волн-борцов глубины вод гноят повыброшенных из дворцов тритонов и наяд. А во дворцах другая жизнь: насытясь водной блажью, иди, рабочий, и ложись в кровать великокняжью. Пылают горы-горны, и море синеблузится. Людей ремонт ускоренный в огромной крымской кузнице.  Анализ стихотворения «Крым» Маяковского Владимир Владимирович Маяковский впервые попал в Крым еще до революции. Посвященное полуострову произведение было опубликовано летом 1927 года в газете «Комсомольская правда». Стихотворение написано в 1927 году. Его автору исполнилось 34 года, он издает журнал «Новый ЛЕФ», пишет киносценарии, проводит творческие встречи по городам СССР. За последние годы он несколько раз побывал в Крыму — этой теме и посвящено стихотворение. По жанру — социалистический реализм, по размеру — акцентный стих с перекрестной рифмовкой, деления на строфы нет, зато есть типичная для В. Маяковского «лесенка». Лирический герой — сам поэт, наблюдающий советские метаморфозы в Крыму. Он один из первых в советскую литературу ввел курортную тему. С первой же строки ясно, что В. Маяковский Крым одобряет: цветы да небо, то в нос магнолия, то в глаз глициния. Перед глазами читателя возникает картина идущего среди высоких магнолий и глициний, усыпанных цветами, не менее высокого поэта, задевающего головой всю эту красоту. Санаторий «Ливадия» был особенно любим поэтом. Открыт он был в новой, построенной в еще царской России в 1916 году, хирургической больнице. «Рабочий, ложись в кровать великокняжью»: как известно, под санаторий был переделан Ливадийский дворец, который в свое время приобрел для больной туберкулезом супруги император Александр II. Правда, ложился рабочий все же на типовую койку, дворцовая мебель была уничтожена. Чаир — садово-парковый ансамбль, устроенный в 1902 году. «Глубины вод гноят тритонов и наяд»: имеются в виду садовые статуи, «повыброшенные из дворцов». «Людей ремонт ускоренный в крымской кузнице»: поэт ни на минуту не забывает о задачах социалистического искусства, как с конвейера возвращаются домой «отремонтированные» для дальнейшего ударного труда совхозники и рабочие. В произведении чувствуется рука неутомимого экспериментатора с формой. Примеры аллитерации и игры слов: чаи в сиянье лунных чар, на Чаир вода бежит, рыча. Ассонанс: пылают горы-горны. Неологизм: «синеблузится». Эпитет: страшной стражей. Метафора: людей ремонт. Олицетворение: волн-борцов. «Синяя блуза»: агитбригада 1920-х годов, с которой сам В. Маяковский сотрудничал как автор текстов. В. Маяковский в стихотворении «Крым» с оптимизмом смотрит на становление курортного дела в СССР. Он неоднократно бывал там, совмещая отдых с выступлениями перед находящимися на излечении. 

 1. Кто без хлеба, 2. кто без отдыха, 3. кто в лишениях провел лето, — 4. Врангель и пан виноваты. Помните это. 5. Чтоб сытыми и вольными жить в следующем лете, 6. надо добровольцами идти, 7. надо последний удар нанести хищникам этим. 

 1. Кто герой? 2. Тот, кто лучше других уголь долбит под землей, 3. кто за рудою прошел горой, — 4. тот герой! 

 Не те бл*ди, что хлеба ради спереди и сзади дают нам е*ти, Бог их прости! А те бл*ди — лгущие, деньги сосущие, еть не дающие — вот бл*ди сущие, мать их ети! 

 Кто мчится, кто скачет такой молодой, противник мыла и в контрах с водой? Как будто окорока ветчины, небритые щеки от грязи черны. Разит — и грязнее черных ворот зубною щеткой нетронутый рот. Сродни шевелюра помойной яме, бумажки и стружки промеж волосьями; а в складках блузы безвременный гроб нашел энергично раздавленный клоп. Трехлетнего пота журчащий родник проклеил и выгрязнил весь воротник. Кто мчится, кто скачет и брюки ло́вит, держащиеся на честном слове? Сбежав от повинностей скушных и тяжких, за скакуном хвостятся подтяжки. Кто мчится, кто скачет резво и яро по мостовой в обход тротуара? Кто мчит без разбора сквозь слякоть и грязь, дымя по дороге, куря и плюясь? Кто мчится, кто скачет виденьем крылатым, трамбуя встречных увесистым матом? Кто мчится, и едет, и гонит, и скачет? Ответ — апельсина яснее и кратче, ответ положу как на блюдце я: то мчится наш товарищ докладчик на диспут: «Культурная революция». 

 1. Голод? 2. Или мы? 3. Если на заграницу понадеются голодные люди — 4. вот что будет. 5. Если на Врангеля понадеются люди — 6. вот что будет. 7. Если на меньшевиков понадеются люди — 8. вот что будет. 9. Если на эсеров понадеются люди — 10. вот что будет. 11. Только надейся на них, 12. и с голодом справишься, быстр и лих. 

 Кто против голода, кто за горы хлеба, беритесь за молот весело и молодо, чтоб ни один паровоз не починен не был. 

 1-2. Европейский дипломат (телефонит в аптеку) Господин аптекарь, пришлите бром. Дело в Европе пахнет Октябрем. 3. Буржуй Сижу у моря и жду погоды. Не просидеть еще бы годы. 4. Деникин В ставке сидит и думает Деникин: не вышло бы дело хуже, чем у Романова Ники. 5. Колчак Кабы мне по сапогу-скороходу, эх, задал бы я от Красной Армии ходу! 6. Спекулянт Кабы каждого рабочего по полтине продать, миллионов сотню могли бы дать. 

 1. Кто виноват, что снова встретил Врангеля я? 2. Англия! 3. Эй, товарищ, что делать, если новый лезет государь? 4. Ударь! 5. Если Врангеля и пана добьем, мир будет тогда? 6. Да! 

 1. С очень кислым лицом перед хитрым ларцом буржуа-англичане сидели. «Н-да, мол, русский вопрос разрешить мудрено-с: тут истратишь не дни, не недели». 2. Разрубали мечом, ковыряли ключом: где ж «секрет» и какого-де рода?.. С очень кислым лицом перед хитрым ларцом англичане сидели два года!.. 3. А и прост был ларец… Англичанин-мудрец зря трудился с ключами и с прочим… От усилий аж взмок, — а «мудреный замок» без труда был бы отперт РАБОЧИМ! 

 Подмастерье Ваня Дылдин был собою очень виден. Рост (длинней моих стишков!) — сажень без пяти вершков. Си́лища! За ножку взяв, поднял раз железный шкаф. Только зря у парня сила: глупый парень да бузила. Выйдет, выпив всю пивную, — переулок врассыпную! Псы и кошки скачут прытки, скачут люди за калитки. Ходит весел и вихраст, что ни слово — «в морду хряст». Не сказать о нем двояко. Общий толк один: — Вояка! * * * Шла дорога милого через Драгомилово. На стене — бумажный лист. Огорчился скандалист. Клок бумаги, а на ней велено: — Призвать парней! — «Меж штыков острых Наш Союз — остров. Чтоб сломить врагов окружие, надобно владеть оружием. Каждому, как клюква, ясно: нечего баклуши бить, надо в нашей, надо в Красной, надо в армии служить». С огорченья — парень скис. Ноги врозь, и морда вниз. * * * Парень думал: — Как пойду, мол? — Пил, сопел и снова думал, подложив под щеку руку. Наконец удумал штуку. С постной миной резвой рысью мчится Дылдин на комиссию. Говорит, учтиво стоя: Убежденьями — Толстой я. Мне война — что нож козлу. Я — непротивленец злу. По слабости по свойской я кровь не в силах вынести. Прошу меня от воинской освободить повинности. * * * Этаким непротивленцам я б под спину дал коленцем. * * * Жива, как и раньше, тревожная весть: — Нет фронтов, но опасность есть! Там, за китайской линией, грозится Чжанцзолиния, и пан Пилсудский в шпорах просушивает порох. А Лондон — чемберленится, кулак вздымать не ленится. Лозунг наш ряду годов: — Рабочий, крестьянин, будь готов! Будь горд, будь рад стать красноармейцам в ряд. 

 Разворачивайтесь в марше! Словесной не место кляузе. Тише, ораторы! Ваше слово, товарищ маузер. Довольно жить законом, данным Адамом и Евой. Клячу истории загоним. Левой! Левой! Левой! Эй, синеблузые! Рейте! За океаны! Или у броненосцев на рейде ступлены острые кили?! Пусть, оскалясь короной, вздымает британский лев вой. Коммуне не быть покоренной. Левой! Левой! Левой! Там за горами горя солнечный край непочатый. За голод за мора море шаг миллионный печатай! Пусть бандой окружат нанятой, стальной изливаются леевой,- России не быть под Антантой. Левой! Левой! Левой! Глаз ли померкнет орлий? В старое станем ли пялиться? Крепи у мира на горле пролетариата пальцы! Грудью вперед бравой! Флагами небо оклеивай! Кто там шагает правой? Левой! Левой! Левой!  Анализ стихотворения «Левый марш» Маяковского После победы революции Россия по-прежнему находилась в очень тяжелом положении. На смену Первой мировой пришла Гражданская война и иностранная интервенция. Большевики оказались в неприятном положении. Одним из главных дореволюционных лозунгов было немедленное прекращение войны. Миллионы людей поддержали этот призыв. Но приходилось вновь покидать дома и брать в руки оружие. Убедить измученных людей в необходимости защиты революционных идеалов было очень сложно. Такая задача возлагалась на лидеров партии и на творческую интеллигенцию. Одним из первых откликнулся на этот призыв Маяковский, свято веривший в коммунистическую идею. Стихотворение «Левый марш» (1918 г.) он написал за полчаса во время поездки на встречу с бойцами. Произведение имеет ярко выраженный агитационный характер. Поэт совершенно не заботится о его художественной ценности. Главная задача стихотворения – направить уставших людей на войну. Победа была нужна любой ценой. С каждой строки буквально вырывается агрессия. Маяковский утверждает, что прошло время торжественных речей и убеждений, «ваше слово, товарищ маузер». Революционная армия действует не только против своих врагов, ее оружие направлено против всей истории человечества: «клячу истории загоним». Структура произведения напоминает воинский марш. Для усиления несколько раз повторятся команда: «Левой, левой, левой!». Маяковский сознательно возбуждает в солдатах чувства злости и ненависти против иностранцев. Защита первого в мире социалистического государства становится задачей международного масштаба. Ради справедливости стоит отметить, что такой воинственный настрой не был беспочвенным. Западные страны действительно объединились против большевиков и пытались любыми средствами задавить молодое государство. Маяковский заявляет, что «солнечный край непочатый» уже близко. Необходимо победить в последнем решающем сражении. На карту поставлена судьба всего человечества. Именно в России будет окончательно решен вопрос о возможности построения коммунизма. «Пролетариата пальцы» должны сжать горло всего мира. В настоящее время стихотворение «Левый марш» считается крайне примитивной агитацией. Особенно при учете того, что эксперимент по построению коммунизма в России провалился. О правых и виноватых легко рассуждать в уютном кабинете. Но надо понимать, в какой атмосфере Маяковский писал это произведение. Перед каждым человеком было только два варианта, от выбора зависела его жизнь. Поэт был фанатиком революции. Неудивительно, что в тех условиях он превратил стихотворение в яростный марш. 

 Фабрикой вывешен жалобный ящик. Жалуйся, слесарь, жалуйся, смазчик! Не убоявшись ни званья, ни чина, жалуйся, женщина, крой, мужчина! Люди бросали жалобы в ящик, ждя от жалоб чудес настоящих. «Уж и ужалит начальство жало, жало этих правильных жалоб!» Вёсны цветочатся, вьюги бесятся, мчатся над ящиком месяц за месяцем. Время текло, и семья пауков здесь обрела уютненький кров. Месяц трудясь без единого роздышка, свили воробушки чудное гнездышко. Бросил мальчишка, играясь ша́ло, дохлую крысу в ящик для жалоб. Ржавый, заброшенный, в мусорной куче тихо покоится ящичный ключик. Этот самый жалобный ящик сверхсамокритики сверхобразчик. Кто-то, дремавший начальственной высью, ревизовать послал комиссию. Ящик, наполненный вровень с краями, был торжественно вскрыт эркаями. Меж винегретом уныло лежала тысяча старых и грозных жалоб. Стлели бумажки, и жалобщик пылкий помер уже и лежит в могилке. Очень бывает унылого видика самая эта вот самокритика. Положение — нож. Хуже даже. Куда пойдешь? Кому скажешь? Инстанций леса́ просителей ждут, — разведывай сам рабочую нужду. Обязанность взяв добровольца-гонца — сквозь тысячи завов лезь до конца! Мандатов — нет. Без их мандата требуй ответ, комсомолец-ходатай. Выгонят вон… Кто право даст вам?! Даст закон Советского государства. Лают моськой бюрократы в неверии. Но — комсомольская, вперед, «кавалерия»! В бумажные прерии лезь и врывайся, «легкая кавалерия» рабочего класса! 

 1. Лед между народами ломай. Символ братства для рабочих — Май. 2. Нынче шторы в окне не подымай. Весть о гибели для буржуев — Май. 3. Глубже борозды на полях вздымай. Для крестьянина символ сева — Май. 4. Коли хочешь есть, себя трудиться подымай. Дармоеду-помещику — тяжкий праздник Май. 5. Трудовыми знаменами свод небес занимай. Для работницы день веселья — Май. 6. Мрачен барыне пролетарский Май, — на работу иди, бархат, шелк снимай. 7. День труда свободного трудящемуся — Май. Веселящееся будущее куй! Радостно работы молот подымай! 8. Маялся рабочий, а теперь себя буржуй помай. Спекулянтам всем не в праздник — праздник Май. 

 Лежу на чужой жене, потолок прилипает к жопе, но мы не ропщем — делаем коммунистов, назло буржуазной Европе! Пусть х*й мой как мачта топорщится! Мне все равно, кто подо мной — жена министра или уборщица! 

 1. Лезет барон. 2. Лезет шайка баро́нова. 3. Барона вон! 4. Шайку во́н его! 

 Лезьте в глаза, влетайте в уши слова вот этих лозунгов и частушек Знай о счастии своем. Не сиди, как лодырь. Мчи купить себе заем нынешнего года. Пользу в нынешнем году торопитесь взвесить. Деньги вам процент дадут ровно рубль на десять. Зря копейку не пропей-ка. — Что с ней делать? — спро́сите. В облигации копейка в непрерывном росте. Про заем несется гул, он-де к общей выгоде, выиграв себе деньгу, вы хозяйство двигаете. Выше, звонче голос лей, в небе надо высечь: выигрыш от ста рублей до полсотни тысяч. Чуть наступят тиражи — не волнуйся, не дрожи. Говорил про наш тираж с человеком сведущим: ра́з не взял — не падай в раж, выиграешь в следующем. Тыщу выиграл и рад, от восторга млею. Ходят фининспектора, обложить не смеют. По заводам лети, песенная строчка: если купит коллектив, то ему рассрочка. Как рассрочили платеж на четыре месяца — по семье пошел галдеж: все с восторга бесятся. Шестьдесят копеек есть, дальше дело знаемо: в коллектив спешите внесть в счет покупки займа. Чтоб потом не плакать год, не расстроить нервы вам, покупайте с массой льгот до апреля первого. В одиночку и вдвоем мчи сквозь грязь и лужицы. Это — лучший заем для советских служащих. Пойте, в тыщу уст оря, радостно и пылко, что заем для кустаря — прибыль и копилка. Лучших займов в мире нет. Не касаясь прочего, он рассчитан по цене на карман рабочего. 

 Встаньте, товарищи, прошу подняться. От слез удержите глаза. Сегодня память о павших пятнадцать лет назад. Хуже каторжных, бесправней пленных, в морозе, зубастей волков и люте́й, — жили у жил драгоценной Лены тысячи рабочих людей. Роя золото на пятерки и короны, рабочий тощал голодухой и дырами. А в Питере сидели бароны, паи запивая во славу фирмы. Годы на тухлой конине мысль сгустили простую: «Поголодали, а ныне больше нельзя — бастую». Чего хотела масса, копачей несчетное число? Капусты, получше мяса и работы 8 часов. Затягивая месяца на́ три, директор что было сил уговаривал, а губернатора слать войска просил. Скрипенье сапог… скрипенье льда… Это сквозь снежную тишь жандарма Трещенко и солдат шлет губернатор Бантыш. А дальше? Дальше рабочие шли просить о взятых в стачке. И ротмистр Трещенко визгнул «пли!» и ткнул в перчатке пальчик. За пальцем этим рванулась стрельба — второй после первого залпа. И снова в мишень рабочего лба жандармская метится лапа. За кофием утром рано пишет жандарм упитан: «250 ранено, 270 убито». Молва о стрельбе опричины пошла шагать по фабричным. Делом растет молва. Становится завод сотый. Дрожит коронованный болван и пайщики из Лензоты. И горе ревя по заводам брело: — Бросьте покорности горы нести! — И день этот сломленный был перелом, к борьбе перелом от покорности. О Лене память ни дни, ни года в сердцах не сотрут никогда. Шаг вбивая победный твой в толщу уличных плит, помни, что флаг над головой и ленскою кровью облит. 

 Бывают события: случатся раз, из сердца высекут фразу. И годы не выдумать лучших фраз, чем сказанная сразу. Таков и в Питер ленинский въезд на башне броневика. С тех пор слова и восторг мой не ест ни день, ни год, ни века. Все так же вскипают от этой даты души фабрик и хат. И я привожу вам просто цитаты из сердца и из стиха. Февральское пламя померкло быстро, в речах утопили радость февральскую. Десять министров капиталистов уже на буржуев смотрят с ласкою. Купался Керенский в своей победе, задав революции адвокатский тон. Но вот пошло по заводу: — Едет! Едет! — Кто едет? — Он! «И в город, уже заплывающий салом, вдруг оттуда, из-за Невы, с Финляндского вокзала по Выборгской загрохотал броневик». Была простая машина эта, как многие, шла над Невою. Прошла, а нынче по целому свету дыханье ее броневое. «И снова ветер, свежий и крепкий, валы революции поднял в пене. Литейный залили блузы и кепки. — Ленин с нами! Да здравствует Ленин!» И с этих дней везде и во всем имя Ленина с нами. Мы будем нести, несли и несем — его, Ильичево, знамя. «— Товарищи! — и над головою первых сотен вперед ведущую руку выставил. — Сбросим эсдечества обветшавшие лохмотья! Долой власть соглашателей и капиталистов!» Тогда рабочий, впервые спрошенный, еще нестройно отвечал: — Готов! — А сегодня буржуй распластан, сброшенный, и нашей власти — десять годов. «— Мы — голос воли низа, рабочего низа всего света. Да здравствует партия, строящая коммунизм! Да здравствует восстание за власть Советов!» Слова эти слушали пушки мордастые, и щерился белый, штыками блестя. А нынче Советы и партия здравствуют в союзе с сотней миллионов крестьян. «Впервые перед толпой обалделой, здесь же, перед тобою, близ — встало, как простое делаемое дело, недосягаемое слово — «социализм». А нынче в упряжку взяты частники. Коопов стосортных сети вьем, показываем ежедневно в новом участке социализм живьем. «Здесь же, из-за заводов гудящих, сияя горизонтом во весь свод, встала завтрашняя коммуна трудящихся — без буржуев, без пролетариев, без рабов и господ». Коммуна — еще не дело дней, и мы еще в окружении врагов, но мы прошли по дороге к ней десять самых трудных шагов. 

 Если блокада нас не сморила, если не сожрала война горяча — это потому, что примером, мерилом было слово и мысль Ильича. — Вперед за республику лавой атак! На первый военный клич! — Так велел защищаться Ильич. Втрое, каждый станок и верстак, работу свою увеличь! Так велел работать Ильич. Наполним нефтью республики бак! Уголь, расти от добыч! Так работать велел Ильич. «Снижай себестоимость, выведи брак!» — гудков вызывает зыч, — так работать звал Ильич. Комбайном на общую землю наляг. Огнем пустыри расфабричь! Так Советам велел Ильич. Сжимай экономией каждый пятак. Траты учись стричь, — так хозяйничать звал Ильич. Огнями ламп просверливай мрак, республику разэлектричь, — так велел рассветиться Ильич. Религия — опиум, религия — враг, довольно поповских притч, — так жить велел Ильич. Достань бюрократа под кипой бумаг, рабочей ярости бич, — так бороться велел Ильич. Не береги от критики лак, чин в оправданье не тычь, — так велел держаться Ильич. «Слева» не рви коммунизма флаг, справа в уныньи не хнычь, — так идти наказал Ильич. Намордник фашистам! Довольно собак спускать на рабочую «дичь»! Так велел наступать Ильич. Не хнычем, а торжествуем и чествуем. Ленин с нами, бессмертен и величав, по всей вселенной ширится шествие — мыслей, слов и дел Ильича. 

 Предисловие В «Правде» пишется правда. В «Известиях» — известия. Факты. Хоть возьми да положи на стол. А поэта интересует и то, что будет через двести лет или — через сто. I Война, которая будет сейчас Когда перелистываем газетный лист мы, перебираем новости заграницы болотной, натыкаемся — выдумали ученые империалистовы: то газ, то луч, то самолет беспилотный. Что́ им, куриная судьба горька? Человечеству помогают, лучи скрестя? Нет — с поднебесья новый аркан готовят на шеи рабочих и крестьян. Десятилетие * страницы всех газетин смерть начиняла — увечья, горе… Но вздором покажутся бойни эти в ужасе грядущих фантасмагорий. · · · 2125 год. Небо горсти сложило (звезды клянчит). Был вечер, выражаясь просто. На небе, как всегда, появился аэропланчик. Обычный — самопишущий — «Аэророста». Москва. Москвичи повылезли на крыши сорокаэтажных домов-коммун. — Посмотрим, что ли… Про что пропишет. Кто? Кого? Когда? Кому? — Тревога Летчик открыл горящий газ, вывел на небе раму. Вывел крупными буквами: ПРИКАЗ. МОБИЛИЗАЦИЯ. А потом — телеграмму: Рапорт. Наблюдатели. Берег восточный. Доносим: «Точно — без пяти восемь, несмотря на время раннее, враг маяки потушил крайние». Ракета. Осветились в темноте приготовления — лихорадочный темп. Крыло к крылу, в крылья крылья, первая, вторая, сотая эскадрилья. Еще ракету! Вспыхнула. Видели? Из ангаров выводятся истребители. «Зашифровали. Передали стам сторожевым советским постам. Порядок образцовый. Летим наперерез, в прикрытии газовых завес». За рапортом — воззвание: «Товарищи, ясно! Угроза — Европе и Азии красной. Америка — разбитой буржуазии оплот — на нас подымает воздушный флот. Не врыть в нору рабочий класс. Рука — на руль! Глаз — на газ!» Казалось, газ, смертоносный и душненький, уже обволакивает миллионы голов. Заторопились. Хватали наушники. Бросали в радио: «Алло! Алло!!» Мотор умолк, тревогу отгаркав. Потух вверху фосфорический свет. А люди выводили двухместки из ангариков, летели — с женой — в районный совет. Долетевшим до половины встречались — побывавшие в штабе. Туда! Туда!! Где бомбы да мины сложил арсенальщик в страшный штабель. Радиомитинг — Товарищи! На митинг! — радио кликал. Массы морем вздымало бурно. А с Красной площади взлетала восьмикрылка — походная коминтерновская трибуна. Не забудется вовек картина эта. В масках, в противогазном платье земля разлеглась фантастическим макетом. А вверху — коминтерновский председатель: — Товарищи! Сегодня Америка Союзу трудящихся навязывает войны! — От Шанхая до ирландского берега — фразы сразу по радиоволнам. Авиомобилизация Сегодня забыли сон и дрёму. Солнце искусственное в миллиард свечей включили, и от аэродрома к аэродрому сновали машины бессонных москвичей. Легкие разведчики, дредноуты из алюминия… И в газодежде, мускулами узловат, рабочий крепил подвески минные; бомбами — летучками набивал кузова. Штабные у машин разбились на группки. Небо кроили; место свое отмечали. Делали зарубки на звездах — территории грядущих боев. Летчик. Рядом — ребятишки (с братом) шлем помогали надеть ему. И он объяснял пионерам и октябрятам, из-за чего тревога и что — к чему: — Из Европы выбили… из Азии… Ан, они — туда навострили лыжи, — в Америку, значит. В подводках. За океан. А там — свои. Буржуи. Кулиджи. Мы тут забыли и имя их. Заводы строим. Возносим трубы. А они не дремлют. У них — химия. Воняют газом. Точат зубы. Ну, и решили — дошло до точки. Бомбы взяли. С дом — в объем. Камня на камне, листочка на листочке не оставят. Побьют… Если мы не побьем. — Вперед Одна машина выскользнула плавно. Снизилась, смотрит… Чего бы надо еще? Потом рванулась — обрадовалась словно — сигнализировала: «Главнокомандующий. Приказываю: Пора! Вперед!! И до Марса винт отмашет!» Отземлились, подняли рупора. И воздух гремит в давнишнем марше. Марш Буржуи лезут в яри на самый небий свод. Товарищ пролетарий, садись на самолет! Катись назад, заводчики, по облакам свистя. Мы — летчики республики рабочих и крестьян. Где не проехать коннице, где не пройти ногам — там только летчик гонится за птицами врага. Вперед! Сквозь тучи-кочки! Летим, крылом блестя. Мы — летчики республики рабочих и крестьян! Себя с врагом померьте, дорогу кровью рдя; до самой небьей тверди коммуну утвердя. Наш флаг меж звезд полощется, рабочью власть растя. Мы — летчики, мы — летчицы, рабочих и крестьян! Начало Сначала разведчики размахнулись полукругом. За разведчиками — истребителей дуга. А за ними газоносцы выстроились в угол. Тучи от винтов размахиваются наугад. А за ними, почти закрывая многоокий, помноженный фонарями небесный свод, летели огромней, чем корабельные доки, ангары — сразу на аэропланов пятьсот. Когда повороты были резки́, — на тысячи ладов и ладков ревели сонмы окружающих мастерских свистоголосием сирен и гудков. За ними вслед пошли обозы, маскированные каким-то цветом седым. Тихо… Тебе — не телегой о́б земь!.. Арсеналы, склады медикаментов, еды… Под ними земля выгибалась миской. Ждали на каждой бетонной поляне. Ленинская эскадрилья взлетела из-под Минска… Присоединились крылатые смоляне… Выше, выше ввинчивались летчики. Совсем высоко… И — еще выше. Марш отшумел. Машины — точки. Внизу — пощурились и бросили крыши. Проверили. Есть — кислород и вода. Еду̀ машина в минуту подавала. И влезли, осмотрев провода и привода, в броню газонепроницаемых подвалов. На оборону! Заводы гудят. А краны мины таскают. Под землю от вражьего газа уйдя, бежала жизнь заводская. Поход Летели. Птицы в изумленьи глядели. Летели… Винт, звезда блестит в темноте ли? Летели… Ввысь до того, что — иней на теле. Летели… Сами себя ж догоняя еле, летели. С часами скорость творит чудеса: шло в сутки двое сполна; два солнца — в 24 часа; и дважды всходила луна. Когда ж догоняли вращенье земли — сто мест перемахивал глаз. А циферблат показывал им один неподвижный час. Взвивались, прорезавши воздух весь. В удушьи разинув рот, с трудом рукой, потерявшей вес, выструивали кислород. Вреза́лись разведчики в бурю и в гром и, бросив громовую одурь, на гладь океана кидались ядром и плыли, распенивши воду. Пловучей миной взорван один. И тотчас все остальные заторопились в воду уйти, сомкнувши брони стальные. Всплывали, опасное место пройдя, стряхнувши с пропеллеров капли; и вновь в небосвод, пылающ и рдян, машин многоточие вкрапили. Летели… Минуты… сутки… недели… Летели. Сквозь россыпи солнца, сквозь луновы мели летели. Нападение Начальник спокойно передвигает кожаный на два валика намотанный план. Все спокойно. И вдруг — как подкошенный, камнем — аэроплан. Ничего. И только лучище вытягивается разящей ручищей. Вставали, как в пустыне миражи, сто тысяч машин эскадрильи вражьей. Нацелив луч, истребленье готовящий, сторон с десяти — никак не менее — свистели, летели, мчались чудовища — из света, из стали, из алюминия. Качнула машины ветра река. Налево кренятся по склону. На правом крыле встает три «К», три черных «К» — Ку-клукс-клана. А ветер с другого бока налез, направо качнул огульно — и чернью взметнулась на левом крыле фашистская загогулина. Секунда. Рассмерчились бешено. И нет. Исчезли, в газ занавешены. На каждом аэро, с каждого бока, как будто искра — в газовый бак, два слова взрывало сердца: «Тревога! Враг!» Аэробитва Не различить горизонта слитого. Небо, воздух, вода — воедино! И в этой синеве — последняя битва. Красных, белых — последний поединок. Невероятная битва! Ни одного громыханийка!! Ни ядер, ни пуль не вижу мимо я — только винтов взбешенная механика, только одни лучи да химия. Гнались, увлекались ловом, и вдруг — поворачивали назад. Свисали руки, а на лице лиловом — вылезшие остекленелые глаза. Эскадрильи, атакующие, тучи рыли. Прожектор глаз открывает круглый — и нету никаких эскадрилий. Лишь падают вниз обломки и угли. Иногда, невидимые, башня с башнею сходились, и тогда громыхало одно это. По старинке дрались врукопашную два в абордаже воздушные дредноута. Один разбит, и сразу — идиллия: беззащитных, как щенят, в ангары поломанные дредноуты вводили, здесь же в воздухе клепая и чиня. Четырежды ночью, от звезд рябой, сменились дней глади, но все растет, расширяется бой, звереет со дня на́ день. В бою умирали пятые сутки. Враг отошел на миг. А после тысяча ясно видимых и жутких машин пошла напрямик. В атаку! В лучи!! — Не свернули лёта. В газ!!! — И газ не мутит. Неуязвимые, прут без пилотов. Всё метут на пути. Гнут Командав нахмурился. Кажется — крышка! Бросится наш, винтами взмашет — и падает мухой, сложивши крылышки. Нашим — плохо. Отходят наши. Работа — чистая. Сброшена тонна. Ни увечий, ни боли, ни раны… И город сметен без всякого стона тонной удушливой газовой дряни. Десятки столиц невидимый выел никого, ничего не щадящий газ. К самой к Москве машины передовые прут, как на парад, как на показ… Уже надеющихся звали вра́лями. Но летчики, долг выполняя свой, аэропланными кольцами — спиралями сгрудились по-над самой Москвой. Расплывшись во все небесное лоно, во весь непреклонный машинный дух, враг летел, наступал неуклонно. Уже — в четырех километрах, в двух… Вспыхивали в черных рамках известия неизбежной ясности. Радио громко трубило: — Революция в опасности! — Скрежещущие звуки корежили и спокойное лицо, — это завинчивала люки Москва подвальных жильцов. Сверху видно: мура — так толпятся; а те — в дирижаблях да — на Урал. Прихватывают жен и детей. Растут, размножаются в небесном ситце надвигающиеся машины-горошины. Сейчас закидают! Сейчас разразится! Сейчас газобомбы обрушатся брошенные. Ну что ж, приготовимся к смерти душной. Нам ли клониться, пощаду моля? Напрягшись всей силищей воздушной, примолкла Советская Земля. Победа И вдруг… — не верится! — будто кто-то машины вражьи дернул разом. На удивленье полувылезшим нашим пилотам, те скривились и грохнулись наземь. Не смея радоваться — не подвох ли? снизились, может, землею шествуют? — моторы затараторили, заохали, ринулись к месту происшествия. Снизились, к земле приникли… В яме, упавшими развороченной, — обломки алюминия, никеля… Без подвохов. Так. Точно. Летчики вылезли. Лбы — складки. Тысяча вопросов. Ответ — нем. И лишь под утро радио-разгадка: — Нью-Йорк. Всем! Всем! Всем! Радио Рабочих, крестьян и лётные кадры приветствуют летчики первой эскадры. Пусть разиллюминуют Москву в миллион свечей. С этой минуты навек мину́ют войны. Мы — эскадра москвичей — прорвались. Нас не видели. Под водой — до Америки рейс. Взлетели. Ночью громкоговорители поставили. И забасили на Нью-Йорк, на весь. «Рабочие! Товарищи и братья! Скоро ль наций дурман развеется?! За какие серебренники, по какой плате вы предаете нас, европейцев? Сегодня натравливают: — Идите! Европу окутайте в газовый мор! — А завтра возвратится победитель, чтоб здесь на вас навьючить ярмо. Что вам жизнь буржуями да́рена? Жмут из вас то кровь, то пот. Спаяйтесь с нами в одну солидарность. В одну коммуну — без рабов, без господ!» Полицейские — за лисой лиса — на аэросипедах… Прожѐктора полоса… Напрасно! — Качаясь мерно, громкоговорители раздували голоса лучших ораторов Коминтерна. Ничего! Ни связать, ни забрать его — радио. Видим, у них — сумятица. Вышли рабочие, полиция пятится. А город будто огни зажег — разгорается за флагом флажок. Для нас приготовленные мины миллиардерам кладут под домины. Знаменами себя осеня, атаковывают арсенал. Совсем как в Москве столетья назад Октябрьская разрасталась гроза. Берут, на версты гром разбаси́в, ломают замков хитроумный массив. Радиофорт… Охраняющий — скинут. Атаковали. Взят вполовину. В другую! Схватка, с час горяча. Ухватывают какой-то рычаг. Рванули… еще крутнули… Мгновение, — и то чересчур — мгновения менее, — как с тыщи струнищ оборванный вой! И тыща чудовищ легла под Москвой. Радость В «ура» содрогающимся ртам еще хотелось орать и орать до́сыта, — а уже во все небеса телеграммищу вычерчивала радиороста: «Мир! Народы кончили драться. Да здравствует минута эта! Великая Американская федерация присоединяется к Союзу советов!» Сомнений — ни в ком. Подпись: «Американский ревком». Возвращение Утром с запада появились точки. Неслись, себя и марш растя: «Мы — летчики республики рабочих и крестьян. Недаром пролетали — очищен небий свод. Крестьянин! Пролетарий! Снижайте самолет! Скатились вниз заводчики, по облакам свистя. Мы летчики — республики рабочих и крестьян! Не вступит вражья конница, ни птица, ни нога. Наш летчик всюду гонится за силами врага. Наш флаг меж звезд полощется, рабочью власть растя. Мы — летчицы, мы — летчики рабочих и крестьян». II Будущий быт  Сегодня Комната — это, конечно, не роща. В ней ни пикников не устраивать, ни сражений. Но все ж не по мне — проклятая жилплощадь: при моей, при комплекции — проживи на сажѐни! Старики, старухи, дама с моською, дети без счета — вот население. Не квартира, а эскимосское или киргизское копченое селение. Ребенок — это вам не щенок. Весь день — в работе упорной. То он тебя мячиком сбивает с ног, то на крючок запирает в уборной. Меж скарбом — тропинки, крымских окольней. От шума взбесятся и самые кроткие. Весь день — звонки, как на колокольне. Гуртом, в одиночку, протяжные, короткие… И за это гнездо — между клеток и солений, где негде даже приткнуть губу, носишься весь день, отмахиваясь от выселений мандатом союзным, бумажкой КУБу. Вернешься ночью, вымотан в городе. Морда — в пене, — смыть бы ее. В темноте в умывальной лупит по морде кем-то талантливо развешенное белье. Бр-р-р-р! Мутит чад кухонный. Встаю на корточки. Тянусь с подоконника мордой к форточке. Вижу, в небесах — возня аэропланова. Приникаю к стеклам, в раму вбит. Вот кто должен переделать наново наш сардиночный унылый быт! Будет Год какой-то нолями разну̀лится. Отгремят последние битвы-грома. В Москве не будет ни переулка, ни улицы — одни аэродромы да дома. Темны, неясны грядущие дни нам. Но — для шутки изображу грядущего гражданина, проводящего одни сутки. Утро Восемь. Кричит радиобудильник вежливый: «Товарищ — вставайте, не спите ежели вы! Завод — зовет. Пока будильнику приказов нет? До свидания! Привет!» Спросонок, но весь — в деловой прыти, гражданин включил электросамобритель. Минута — причесан, щеки — даже гражданки Милосской Венеры глаже. Воткнул штепсель, открыл губы: электрощетка — юрк! — и выблестила зубы. Прислуг — никаких! Кнопкой званная, сама под ним расплескалась ванная. Намылила вначале — и пошла: скребет и мочалит. Позвонил — гражданину под нос сам подносится чайный поднос. Одевается — ни пиджаков, ни брюк; рубаха номерами не жмет узка. Сразу облекается от пяток до рук шелком гениально скроенного куска. В туфли — пару ног… В окно — звонок. Прямо к постели из небесных лон впархивает крылатый почтальон. Ни — приказ выселиться, ни — с налогом повестка. Письмо от любимой и дружеских несколько. Вбегает сын, здоровяк — карапуз. — До свидания, улетаю в вуз. — А где Ваня? — Он в саду порхает с няней. На работу Сквозь комнату — лифт. Присел — и вышел на гладь расцветоченной крыши. К месту работы курс держа, к самому карнизу подлетает дирижабль. По задумчивости (не желая надуть) гражданин попробовал сесть на лету. Сделав самые вежливые лица, гражданина остановила авиомилиция. Ни протоколов, ни штрафа бряцания… Только — вежливенькое порицание. Высунувшись из гондолы, на разные тона покрикивает знакомым летунам: — Товарищ, куда спешите? Бросьте! Залетайте как-нибудь с женою в гости! Если свободны — часа на пол запархивайте на авиобол! — Ладно! А вы хотите пересесть? Садитесь, местечко в гондоле есть! — Пересел… Пятнадцать минут. И вот — гражданин прибывает на место работ. Труд Завод. Главвоздух. Делают вообще они воздух прессованный для междупланетных сообщений. Кубик на кабинку — в любую ширь, и сутки сосновым духом дыши. Так — в век оный из «Магги» делали бульоны. Так же вырабатываются из облаков искусственная сметана и молоко. Скоро забудут о коровьем имени. Разве столько выдоишь из коровьего вымени! Фабрика. Корпусом сорокаярусным. Слезли. Сорок — в рвении яростном. Чисто-чисто. Ни копотей, ни сажи. Лифт развез по одному на этаж. Ни гуда, ни люда! Одна клавиатура — вроде «Ундервуда». Хорошо работать! Легко — и так, а тут еще по радио — музыка в такт. Бей буквами, надо которыми, а все остальное доделается моторами. Четыре часа. Промелькнули мельком. И каждый — с воздухом, со сметаной, с молоком. Не скукситесь, как сонные совы. Рабочий день — четырехчасовый. Бодро, как белка… Еще бодрей. Под душ! И кончено — обедать рей! Обед Вылетел. Детишки. Крикнул: — Тише! — Нагнал из школы летящих детишек. — Куда, детвора? Обедать пора! — Никакой кухни, никакого быта! Летают сервированные аэростоловые Нарпита. Стал и сел. Взял и съел. Хочешь — из двух, хочешь — из пяти, — на любой дух, на всякий аппетит. Посуда — самоубирающаяся. Поел — и вон! Подносит к уху радиофон. Буркнул, детишек лаская: Дайте Чухломскую! Коммуна Чухломская?.. Прошу — Иванова Десятого! — — Которого? Бритого? — — Нет. Усатого!. — Как поживаешь? Добрый день. — Да вот — только вылетел за плетень. Пасу стадо. А что надо? — — Как что?! Давно больно не видались. Залетай на матч авиобольный. — — Ладно! Еще с часок попасу и спланирую в шестом часу. Может, опоздаю… Думаю — не слишком. Деревня поручила маленькое делишко. Хлеба́ — жарою мучимы, так я управляю искусственными тучами. Надо сделать дождь, да чтоб — без града. До свидания! — Занятия Теперь — поучимся. Гражданин в минуту подлетает к Высшему сметанному институту. Сопоставляя новейшие технические данные, изучает в лаборатории дела сметанные… У нас пока — различные категории занятий. Скажем — грузят чернорабочие, а поэзия — для духовной знати. А тогда не будет более почетных и менее… И сапожники, и молочницы — все гении. Игра Через час — до́ма. Отдых. Смена. Вместо блузы — костюм спортсмена. В гоночной, всякого ветра чище, прет, захватив большой мячище. Небо — в самолетах юрких. Фигуры взрослых, детей фигурки. И старики повылезли, забыв апатию. Красные — на желтых. Партия — на партию. Подбросят мяч с высотищи с этакой, а ты подлетай, подхватывай сеткой. Откровенно говоря, футбол — тоска. Занятие разве что — для лошадиной расы. А здесь — хорошо! Башмаки — не истаскать. Нос тебе мячом не расквасят. Все кувыркаются — надо, нет ли; скользят на хвост, наматывают петли. Наконец один промахнется сачком. Тогда: — Ур-р-р-а! Выиграли очко! — Вверх, вниз, вперед, назад, — перекувырнутся и опять скользят. Ни вздоха запыханного, ни кислой мины — будто не ответственные работники, а — дельфины. Если дождь налетает с ветром в паре — подымутся над тучами и дальше шпарят. Стемнеет, а игры бросить лень; догонят солнце, и — снова день. Наконец устал от подбрасывания, от лова. Снизился и влетел в окно столовой. Кнопка. Нажимает. Стол чайный. Сын рассказывает: — Сегодня случайно крыло поломал. Пересел к Петьке, а то б опоздал на урок арифметики. Освободились на час (урока нету), полетели с Петькой ловить комету. Б-о-о-о-льшущая! С версту — рост. Еле вдвоем удержали за хвост. А потом выбросили — большая больно. В школу кометы таскать не позволено. — Сестра: — Сегодня от ветра скатился клубок с трех тысяч метров. Пришлось снизиться — нитку наматывать. Аж вся от ветра стала лохматовая. — А младший весь в работу вник. Сидит и записывает в дневник: «Сегодня в школе — практический урок. Решали — нет или есть бог. По-нашему — религия опиум. Осматривали образ — богову копию. А потом с учителем полетели по небесам. Убеждайся — сам! Небо осмотрели и внутри и наружно. Никаких богов, ни ангелов не обнаружено». А папаше, чтоб не пропал ни единый миг, радио выбубнивает страницы книг… Вечер Звонок. — Алло! Не разбираю имя я… А! Это ты! Привет, любимая! Еду! Немедленно! В пять минут небо перемахну во всю длину. В такую погоду прекрасно едется. Жди у облака — под Большой Медведицей. До свидания! — Сел, и попятились площади, здания… Щека — к щеке, к талии — талией, — небо раза три облетали. По млечным путям за кометной кривизной, а сзади — жеребенком — аэроплан привязной. Простор! Тебе — не Петровский парк, где все протерто задами парок. На ходу рассказывает бывшее в двадцать пятом году. — Сегодня слушал радиокнижки. Да… это были не дни, а днишки. Найдешь комнатенку, и то — не мед. В домком давай, фининспектору данные. А тут — благодать! Простор — не жмет. Мироздание! Возьмем — наудачу. Тогда весной тащились на дачу. Ездили по железной дороге. Пыхтят и ползут понемножку. Все равно, что ласточку поставить на но́ги, чтоб шла, ступая с ножки на ножку. Свернуть, пойти по ле́су — нельзя! Соблюдай рельсу. А то еще в древнее время были, так называемые автомобили. Тоже — мое почтеньице — способ сообщеньица! По воздуху — нельзя. По воде — не может. Через лес — нельзя. Через дом — тоже. Ну, скажите, это машина разве? Шины лопаются, неприятностей — масса. Даже на фонарь не мог взлазить. Сейчас же — ломался. Теперь захочу — и в сторону ринусь. А разве — езда с паровозом! Примус! Теперь приставил крыло и колёса да вместе с домом взял и понесся. А захотелось остановиться — вот тебе — Винница, вот тебе — Ницца. Больным во время оное прописывались солнечные ванны. Днем и то, сложивши ручки — жди, чтобы вылез луч из-за тучки. А нынче лети хоть с самого полюса. Грейся! Пользуйся!.. — Любимой дни ушедшие мнятся. А под ними города, селения проносятся в иллюминации — ежедневные увеселения! Радиостанция Урала на всю на Сибирь концерты орала. Шаля, такие ноты наляпаны, что с зависти лопнули б все Шаляпины. А дальше в кинематографическом раже по облакам — верстовые миражи. Это тебе не «Художественный» да «Арс», где в тесных стенках — партер да ярус. От земли до самого Марса становись, хоть партером, хоть ярусом. Наконец — в грядущем и это станется — прямо по небу разводят танцы. Не топоча, не вздымая пыль, грациозно выгибая крылья, наяривают фантастическую кадриль. А в радио — буря кадрилья. Вокруг миллионы летающих столиков. Пей и прохлаждайся — позвони только. Безалкогольное. От сапожника и до портного — никто не выносит и запаха спиртного. Больному — рюмка норма, и то принимает под хлороформом. Никого не мутит никакая строфа. Не жизнь, а — лафа! Сообщаю это к прискорбию товарищей поэтов. Не то что нынче — тысячами высыпят на стихи, от которых дурно. А тут — хорошо! Ни диспута, ни заседания ни одного — культурно! Пол-двенадцатого. Радио проорал: — Граждане! Напоминаю — спать пора! — От быстроты засвистевши аж, прямо с суматохи бальной гражданин, завернув крутой вираж, влетает в окно спальной. Слез с самолета. Кнопка. Троньте! Самолет сложился и — в угол, как зонтик. Разделся. В мембрану — три слова: — Завтра разбудить в пол-восьмого! — Повернулся на бок довольный гражданин, зевнул и закрыл веки. Так проводил свои дни гражданин в XXX веке. III Призыв Крылатых дней далека дата. Нескоро в радости крикнем: — Вот они! — Но я — грядущих дней агитатор — к ним хоть на шаг подвожу сегодня. Чтоб вам уподобиться детям птичьим, в гондолу в уютную сев, — огнем вам в глаза ежедневно тычем буквы — О.Д.В.Ф. Чтоб в будущий яркий, радостный час вы носились в небе любом — сейчас летуны разбиваются насмерть, в Ходынку вплющившись лбом. Чтоб в будущем веке жизнь человечья ракетой неслась в небеса — и я, уставая из вечера в вечер, вот эти строки писал. Рабочий! Крестьянин! Проверь наощупь, что и небеса — твои! Стотридцатимиллионною мощью желанье лететь напои! Довольно ползать, как вошь! Найдем — разгуляться где бы! Даешь небо! Сами выкропим рожь — тучи прольем над хлебом. Даешь небо! Слов отточенный нож вонзай в грядущую небыль! Даешь небо! 

 1. Лига наций — европейский пожарный — нюхает, не пахнет ли буржуазией жареной? 2. Увидит над Венгрией сноп огня, 3. мчится тушить, пожарных гоня! 4. Взовьется над Германией революции сноп, сейчас же: «Пожарные, заливайте, стоп!» 5. Растерялся пожарный — чересчур а́ло огонь идет из III Интернационала. 6. А ну, товарищи, весь мир подпалите-ка, чтоб Лига наций не затушила политикой. 

 Вместо письма Дым табачный воздух выел. Комната — глава в крученыховском аде. Вспомни — за этим окном впервые руки твои, исступленный, гладил. Сегодня сидишь вот, сердце в железе. День еще — выгонишь, можешь быть, изругав. В мутной передней долго не влезет сломанная дрожью рука в рукав. Выбегу, тело в улицу брошу я. Дикий, обезумлюсь, отчаяньем иссечась. Не надо этого, дорогая, хорошая, дай простимся сейчас. Все равно любовь моя — тяжкая гиря ведь — висит на тебе, куда ни бежала б. Дай в последнем крике выреветь горечь обиженных жалоб. Если быка трудом уморят — он уйдет, разляжется в холодных водах. Кроме любви твоей, мне нету моря, а у любви твоей и плачем не вымолишь отдых. Захочет покоя уставший слон — царственный ляжет в опожаренном песке. Кроме любви твоей, мне нету солнца, а я и не знаю, где ты и с кем. Если б так поэта измучила, он любимую на деньги б и славу выменял, а мне ни один не радостен звон, кроме звона твоего любимого имени. И в пролет не брошусь, и не выпью яда, и курок не смогу над виском нажать. Надо мною, кроме твоего взгляда, не властно лезвие ни одного ножа. Завтра забудешь, что тебя короновал, что душу цветущую любовью выжег, и суетных дней взметенный карнавал растреплет страницы моих книжек… Слов моих сухие листья ли заставят остановиться, жадно дыша? Дай хоть последней нежностью выстелить твой уходящий шаг.  Анализ стихотворения «Лиличка!» Маяковского В. Маяковский – отдельная, совершенно ни на кого не похожая фигура среди русских поэтов. Все его творчество было вульгарно оригинальным и предельно искренним. Увлекшись модным движением футуристов, поэт полностью принял его законы и правила создания и построения стихотворений. Более того, он смело ломал не только стандартные стереотипы, но и рамки самого футуризма. Тем не менее Маяковский резко отличался от большинства бездарных представителей авангарда. Его стихи шокировали современников, но при глубоком анализе раскрывали перед читателями настоящий внутренний мир поэта, его ранимость и чуткость. В жизни Маяковского было много женщин, но только одну он любил по-настоящему. Лиля Брик стала его постоянной музой, ей он посвящал свои лирические стихотворения. Женщина была сторонницей свободной любви. Маяковский тоже придерживался «передовых» взглядов. Но в этом случае человеческая природа не выдержала испытания страстью. Поэт влюбился безнадежно, чего нельзя сказать о Лиле. Маяковский невыносимо страдал от ревности, устраивал громкие сцены. В 1916 г. он написал стихотворение «Лиличка!». Примечательно, что женщина в это время находилась с ним в одной комнате. Произведение представляет собой страстное обращение лирического героя к своей возлюбленной. Его отличительная особенность – описание сильного любовного чувства с помощью грубого языка. Это сразу закладывает в содержание огромный контраст. Во все времена поэты и писатели изображали любовь через светлые радостные образы. Даже ревность и тоска значительно смягчались с помощью особых выразительных средств. Маяковский рубит с плеча: «сердце в железе», «любовь моя – тяжкая гиря», «выреветь горечь». Немногочисленные положительные эпитеты и фразы («душу цветущую», «последней нежностью») выглядят исключением из правила. Налицо все каноны футуризма: построение стиха «лесенкой», рваная и неточная рифма, бесконечное множество неологизмов («крученыховском», «опожаренном») и намеренно искаженных слов («обезумлюсь», «иссечась»). Маяковский использует самые невероятные конструкции слов: «сломанная дрожью рука», «тело в улицу брошу». Лирический герой сравнивает себя и с быком и со слоном. Для усилений эффекта автор вводит детальное описание способов самоубийства, после чего признается, что и это не выход, так как смерть навсегда лишит его возможности хотя бы видеть возлюбленную.  В целом произведение имеет максимально возможный эмоциональный накал. Интересно, что при такой исступленности Маяковский ни разу не употребляет восклицательный знак (кроме самого названия). Стихотворение «Лиличка!» — образец любовной лирики не только Маяковского, но и всего русского футуризма. 

 I. Буржуй-нуво Распознать буржуя — просто (знаем ихнюю орду!): толстый, низенького роста и с сигарою во рту. Даже самый молодой — зуб вставляет золотой. Чу́дно стрижен, гладко брит… Омерзительнейший вид. А из лы́синных целин подымается — цилиндр. Их, таких, за днями дни — раздраконивал Дени. А буржуй — завел бородку (зря соваться — нет причин), влез, как все, в косоворотку и почти неотличим. Вид под спе́ца, худ с лица — не узнаешь подлеца. Он вшой копошится на вашем теле, никак не лезет в тузы, гнездится под вывеской разных артелей, дутых, как мыльный пузырь. Зал парадных не любит он, по задворкам ищите хвата. Где-то он закупает лен, где-то хлеб у нас перехватывает. Он лавку украсит сотнею ваз… Куда государственным органам! В такую любезность обсахарит вас, что вы прослезитесь растроганно. Не сам штурмует, тих да хитёр, сначала движется парламентёр: он шлет в канцелярский за́мок своих расфуфыренных самок. Бывает, раскиснет партиец иной: — И мне бы влюбиться в звезду из кино! — мечтает, ничем не замаран… А частник встает за его спиной, как демон сзади Тамары. «Не угодно ли взаймы? Что вы? Ах! Сочтемся мы!..» И идет заказ на сии дрова в артель гражданина Сидорова. Больше, Сидоров, подноси даров! И буржуй, от чувства великого, из уральского камня, с ласкою, им чернильницу с бюстом Рыкова преподнес в годовщину февральскую. Он купил у дворника брюки (прозодежда для фининспектора), — а в театре сияют руки всей игрой бриллиантного спектра. У него обеспечены рублики — всем достояньем республики. Миллионом набит карман его, а не прежним советским «лимоном». Он мечтает узреть Романова… Не Второго — а Пантелеймо́на. На ложу в окно театральных касс тыкая ногтем лаковым, он дает социальный заказ на «Дни Турбиных» — Булгаковым. Хотя буржуй и лицо перекрасил и пузо не выглядит грузно — он волк, он враг рабочего класса, он должен быть понят и узнан. Там, где речь о личной выгоде, у него глаза навыкате. Там, где можно пролезть для своих нажив, там его глаза — ножи. Не тешься, товарищ, мирными днями. Сдавай добродушие в брак. Товарищи, помните: между нами орудует классовый враг. II. Новый кулак Кулака увидеть — просто — посмотри любой агит. Вон кулак: ужасно толстый, и в гармошку сапоги. Ходит — важный, воло̀сья — припомажены. Цепь лежит тяжелым грузом на жилетке через пузо. Первый пьяница кулак. Он гуляка из гуляк — и целуется с попами, рабселькорам на память. Сам, отбился от руки, всё мастачат батраки. Сам, прельщен оконным светом, он, елозя глазом резвым, ночью преда сельсовета стережет своим обрезом. Кулака чернят — не так ли? — все плакаты, все спектакли. Не похож на кулачество этот портрет. Перекрасил кулак и вид и масть. Кулаков таких почти и нет, изменилась кулачья видимость. Сегодня кулак и пашет, и сам на тракторе прет, коптя, он лыко сам дерет по лесам — чтоб лезть в исполком в лаптях. Какой он кулак?! Помилуй бог! Его ль кулаком назовем? Он первый выплатил свой налог и первый купил заем. А зерно — запрятано чисто и опрятно. Спекульнуть получше на голодный случай. У него никакого батрачества, крестьянин лучшего качества. На семейном положеньице, — чтоб не было зря расходца, каждый сын весною женится, а к зиме опять расходится. Пашут поле им от семи до семи батраков семнадцать под видом семьи. Попробуй разобраться! Иной работник еще незрел, сидит под портретом Рыкова, а сам у себя ковыряет в ноздре, ленясь, дремля и покрикивая. То ли дело — кулак: обхождение — лак. Все дворы у него, у черта, учтены корыстным учетом: кто бедняк и который богатый, где овца, где скот рогатый. У него на одной на сажени семенные культуры рассажены. Напоказ, для начальства глазастого, де — с культурой веду хозяйство. Но попрежнему — десятинами от трехполья веет сединами. И до этого дня наш советский бедняк голосит на работе «Дубину», а новейший кулак от культурнейших благ приобрел за машиной машину. «Эх, железная, пустим. Деревенщина — сама пойдет. Заплатит, — получим и пустим». Лицо приятное, ласковый глаз, улыбка не сходит с губ. Скостит на копейку задолженность с вас, чтоб выпотрошить — рупь. Год, другой — и вся округа в кабалу затянута туго. Трут в поклонах лбом о́нучи: «Почет Иван Пантелеймонычу». Он добряк, но дочь, комсомолку, он в неделю со света сживет. «Где была? Рассказывай толком! Набивала детьми живот?» Нет управы. Размякло начальство от его угощения частого. Не с обрезом идет под ве́чер, — притворясь, что забыл о вражде, с чаем слушает радиоречи — уважаемых вождей. Не с обрезом идет такой мужик. Супротив милиции… Где ж им?! Но врагу своему сегодня гужи он намажет салом медвежьим. И коняга, страшась медведя, разнесет того, кто едет. Собакой сидит на своем добре. У ямы, в кромешной темени, зарыта деньга и хлеб, — и обрез зарыт до поры до времени. Кулак орудует, нечего спать. Будем крепче, чем кре́мни. Никаким обрезом обратно и вспять не повернуть советского времени. Хотя кулак лицо перекрасил и пузо не выглядит грузно — он враг и крестьян, и рабочего класса, он должен быть понят и узнан. Там, где речь о личной выгоде, у него глаза навыкате. Там, где брюхо голодом пучит, там кулачьи лапы паучьи. Не тешься, товарищ, мирными днями, сдавай добродушие в брак. Товарищ, помни: между нами орудует классовый враг. 

 1. Лишь власть Советов — рабочая власть. 2. Чтоб власть советская не пала, 3. надо профсоюзы крепить, 4. чтоб РКП силы из союзов черпала. 

 1. Ллойд-Джордж науськивал польского буржуя на рабочего русского. 2. Радуется — польский орел парит. 3. Разгромил Пилсудский Киев — рад. 4. Да делающееся за спиной не заметил бритт: 5. Советскую республику получай-ка, брат! 6. Так, не разобравшись в русском вопросе, вопрос этот придется Ллойд-Джорджу бросить. 

 1. Ллойд-Джордж Пилсудского поддерживает, говорит: «На чай тебе дам, лакей мой милый». 2. А Пилсудский погромом по украинским городам идет. 3. Значит и ллойд-джорджи, его поддерживающие, — сами громилы. 4. Мильераны Петлюру поддерживают: «Иди, мол, против рабочей России биться». 5. Петлюра беззащитных детей и стариков убивает. 6. Значит, и Мильеран, его поддерживающий, — сам душитель и убийца. 

 1 * Из-за неполадок на заводе несознательный рабочий драку заводит. Долой с предприятий кулачные бои! Суд разберет обиды твои. 2 * Притеснения на заводе и непорядок всякий выясняй в месткоме, а не заводи драки. 3 * Опытные рабочие, не издевайтесь над молодыми. Молодого рабочего обучим и подымем. 4 * Долой безобразников по женской линии. Парней-жеребцов зажмем в дисциплине. 5 * Антисемиту не место у нас — все должны работой сравняться. У нас один рабочий класс и нет никаких наций. 6 * Хорошего спеца производство заботит. Товарищ спецу помоги в работе. 7 * Надо квалификацию поднять рабочему. Каждый спец обязан помочь ему. 8 * Не спи на работе! Работник этакий может продрыхнуть все пятилетки. 9 * Долой того, кто на заводе частную мастерскую себе заводит. 10 * Заводы — наши. Долой кражи! У наших заводов встанем на страже. 11 * Болтливость — растрата рабочих часов! В рабочее время — язык на засов! 12 * Прогульщика-богомольца выгоним вон! Не меняй гудок на колокольный звон! 13 * Долой пьянчуг! С пьянчугой с таким перержавеют и станут станки. 14 * В маленьком стакане, в этом вот, может утонуть огромный завод. Из рабочей гущи выгоним пьющих. 15 * Разгильдяев с производства гони. Наши машины портят они. 16 * Чтоб работа шла продуктивно и гладко, выполняй правила внутреннего распорядка. 17 * Перед машиной храбриться нечего — следи за безопасностью труда человечьего. 18 * В общей работе к дисциплине привыкни. Симулянта разоблачи и выкинь. 19 * Не опаздывай ни на минуту. Злостных вон! Минуты сложатся — убытку миллион. 20 * Долой хулиганов! Один безобразник портит всем и работу и праздник. 21 * Непорядки надо разбирать по праву, долой с предприятий кулачную расправу. 22 * Каждый должен помочь стараться техническому персоналу и администрации. 23 * Не издевайся на заводе над тем, кто слаб, Оберегайте слабого от хулиганских лап. 24 * Вызов за вызовом, по заводам лети! Вступай в соревнование, за коллективом коллектив! Встают заводы, сильны и стройны. Рабочий океан всколыхнулся низом. Пятилетка — это рост благосостояния страны. Это пять километров по пути в коммунизм. 25 * Хулиганство на производстве наносит удар всей дисциплине нашего труда. 26 * Больше дела! Меньше фраз! Напряжем в соревнованьи силищу масс! Но мало одних человеческих сил — рационализацию в производство вноси! 27 * Поднять квалификацию требует пятилетка! Учись работать — точно и метко! 28 * Праздник прошел — настал понедельник. Работать пора! Вставай, бездельник! 29 * Идут рабочие кадры молодежи на смену уставшим в трудовом бою. Отдохни, если ты до старости дожил, государство обеспечит старость твою. 30 * На заводе симулянт-ловкач работу гонит чуть не вскачь. Заработав побольше, открывает склянку, кислотой растравляет пустяковую ранку. Калека такой, получив бюллетень, правит для себя и хату и плетень. Симулянта-бюллетенщика с предприятия вон! Нашу страхкассу обкрадывает он! 31 * Заметил неправильность — не трепли языком. Кончил работу — сообщи в завком. 32 * Увидел недостатки — про себя не таи. Недостатки товарища — недостатки твои. Дружбу — так понимать нужно: общие недостатки исправим дружно. 33 * Долой пьяниц! — заявим громко. — От пьяниц только хулиганство и поломка. 34 * Где прогульщик? Жив Курилка! В табачной гуще сидит в курилке. Без лишних слов бросайте курево, Миллионы часов за зря не прокуривай! 35 * Видишь этих ждущих кучки? Это рабочие ждут получки. Требуй каждый, кто с этим знаком, чтоб лучше получки наладил завком! 36 * Только белогвардейской своре выгодно рабочий класс поссорить. Грязные пятна, погромщики и антисемиты будут с предприятий счищены и смыты. 37 * Без техники втрое над работой потеем. Товарищ, и в технике будь грамотеем. 

 1 Помните — мы работали без красок, без бумаги и без художественных традиций в десятиградусном морозе и в дыму «буржуек» с единственной целью — отстоять Республику советов, помочь обороне, чистке, стройке. 2 Чтоб эта выставка стала полной — надо перенести сюда трамваи и поезда, расписанные боевыми строками. Атаки, горланившие частушки. Заборы Стены и флаги, проходившие под Кремлем, раскидывая огонь лозунгов. 

 «Бей Бовом…» Бей Бовом по головам дубовым. «Если наш Бов тебе нравится…» Если наш Бов тебе нравится, — спеши, товарищ, с разрухой справиться. 

 1 Кузница коммунизма, раздувай меха! Множьтесь, энтузиастов трудовые взводы: за ударными бригадами — ударные цеха, за ударными цехами — ударные заводы! 2 Нефть не добудешь из воздуха и ветра. Умей сочетать практику и разум. Пролетарий, даешь земным недрам новейшую технику и социалистический энтузиазм. 3 Верхоглядство — брось! «Даешь» зовет знать наскрозь свой завод! Кто стоит за станком? Как работает рабочий? Чем живут рабочие? Какие интересы у рабочих? 4 Профессорская братия вроде Ольденбургов князьям служить и сегодня рада. То, что годилось для царских Петербургов, мы вырвем с корнем из красных Ленинградов. 5 Чтоб фронт отстоять, белобанды гоня, пролетариат в двадцатом сел на коня. Чтоб видеть коммуну, расцветшую в быль, садись в двадцать девятом на трактор и автомобиль. 

 Санплакат * 1 Убирайте комнату, чтоб она блестела. В чистой комнате — чистое тело. 2 Воды — не бойся, ежедневно мойся. 3 Зубы чисть дважды, каждое утро и вечер каждый. 4 Курить — бросим. Яд в папиросе. 5 То, что брали чужие рты, в свой рот не бери ты. 6 Ежедневно обувь и платье чисть и очищай от грязи и пятен. 7 Культурная привычка, приобрети ее — ходи еженедельно в баню и меняй белье. 8 Долой рукопожатия! Без рукопожатий встречайте друг друга и провожайте. 9 Проветрите комнаты, форточки открывайте перед тем как лечь в свои кровати. 10 Не пейте спиртных напитков. Пьющим — яд, окружающим — пытка. 11 Затхлым воздухом — жизнь режем. Товарищи, отдыхайте на воздухе свежем. 12 Товарищи люди, на пол не плюйте. 13 Не вытирайся полотенцем чужим, могли и больные пользоваться им. 14 Запомните — надо спать в проветренной комнате. 15 Будь аккуратен, забудь лень, чисть зубы каждый день. 16 На улице были? Одежду и обувь очистьте от пыли. 17 Мойте окна, запомните это, окна — источник жизни и света. 18 Товарищи, мылом и водой мойте руки перед едой. 19 Запомните вы, запомни ты — пищу приняв, полощите рты. 20 Грязь в желудок идет с едой, мойте посуду горячей водой. 21 Фрукты и овощи перед едой мойте горячей водой. 22 Нельзя человека закупорить в ящик, жилище проветривай лучше и чаще. 23 Вытрите ноги!!! забыли разве, — несете с улицы разную грязь вы. 24 Хоть раз в неделю, придя домой, — горячей водой полы помой. 25 Болезни и грязь проникают всюду. Держи в чистоте свою посуду. 26 Во фруктах и овощах питательности масса. Ешьте больше зелени и меньше мяса. 27 Лишних вещей не держи в жилище — станет сразу просторней и чище. 28 Чадят примуса, — хозяйки, запомните: нельзя обед готовить в комнате. 29 Держите чище свое жилище. 30 Каждое жилище каждый житель помещение в сохранности держите. 31 Товарищ! да приучись ты держать жилище опрятным и чистым. 32 С одежды грязь доставляется на дом. Одетому лежать на кровати не надо. 33 Хозяйка, помни о правиле важном: Мети жилище способом влажным. 34 Раз в неделю, никак не реже, белье постельное меняй на свежее. 35 Не стирайте в комнате, могут от сырости грибы и мокрицы в комнате вырасти. 

 1 Не спускай взора с детей без призора. 2 Ленина знамя всегда с нами. 3 Рабочие единицы! Первого мая надо объединиться. 4 Труд ручной — возня мышиная. К социализму доедем машиною. 5 Вчера чинил обломков груду, сегодня новый завод оборудуй. 6 Знамя вздымай, над миром скрестя молот рабочих и серп крестьян. 

 На классовом фронте ширятся стычки, — враг наступает и скрыто и голо. Комсомолия, готовься к перекличке боевой готовности комсомола. Обыватель вылазит из норы кротовой, готовится махровой розой расцвесть. Товарищи, а вы к отпору готовы? Отвечай, комсомолец: «Готово! Есть!» Распоясался хулиган фартовый, раздувает угробленную национальную месть. Товарищи, а вы к отпору готовы? Отвечай, комсомолец: «Готово! Есть!» Цены взбираются — и лавочные и оптовые, — вверх циркачами норовят влезть. Товарищи, а вы к отпору готовы? Отвечай, комсомолец: «Готово! Есть!» Некоторые за борьбой одиннадцатигодовой улеглись (отдохнуть!) на подхалимство и лесть. Товарищи, а вы к отпору готовы? Отвечай, комсомолец: «Готово! Есть!» Комсомолия, готовься к перекличке боевой готовности комсомола. На классовом фронте ширятся стычки, — враг наступает и скрыто и голо. 

 1 А Коммунизм без учебы не выстроишь никак. Даешь обученного кадровика. Б С неграмотным социализма не построишь и в века, даешь обученного кадровика. 2 В хвосте у техники не волочись для стройки великой учись и учись! 

 1 Товарищи, бросьте раскидывать гвозди! Гвозди многим попортили ноги. 2 Не оставляй на лестнице инструменты и вещи. Падают и ранят молотки и клещи. 3 Работай только на прочной лестнице. Убьешься, если лестница треснется. 4 Месим руками сталь, а не тесто, храни в порядке рабочее место. Нужную вещь в беспорядке ищешь, никак не найдешь и ранишь ручища. 5 Пуская машину, для безопасности надо предупредить товарища, работающего рядом. 6 На работе волосы прячьте лучше: от распущенных волос — несчастный случай. 7 Электрический ток — рабочего настиг. Как от смерти рабочего спасти? Немедленно еще до прихода врача надо искусственное дыхание начать. 8 Нанесем безалаберности удар, образумим побахвалиться охочих. Дело безопасности труда — дело самих рабочих. 

 Стекайтесь, кепки и платки, каждый, кто в битве надежен! Теснее сплачивай, КИМ, плечи мировой молодежи! С нового ль, старого ль света, с колоний забитых тащишься ль, помни: Страна советов — родина всех трудящихся. КИМ — лучших отбор, фашисты — худших сброд. Красные, готовьте отпор силе черных рот! На Западе капитал — западня. Всей молодой голытьбой поставим в порядок дня атаку, штурм, бой! Повтори сто двадцать крат, на знаменах лозунгом выставь, — что шелковый социал-демократ не лучше мясников-фашистов; Интернационалом крой, — забьет голосина (не маленький!) нежноголосый рой сынков капитала-маменьки. Не хвастаясь и не крича, соревнуясь ударней, упорней, выкорчевывай по завету Ильича капитала корявые корни. Работа трудна и крута… Долой разгильдяйскую слизь! Вздымай производительность труда: себестоимость срежь, снизь! Время идет не скоро. Год с пятилетки скиньте-ка. Из КИМа вон паникеров! Вон из КИМа нытиков! Стекайтесь, кепки и платки, каждый, кто в битве надежен! Теснее сплачивай, КИМ, плечи мировой молодежи! 

 1 Следи за временем, за материалом, за собой! На все — экономии о́тсвет. И это будет последний и решительный бой с потерями в производстве. 2 Каждая работница, каждый рабочий — береги материалы! борись с порчей! 3 Где прогульщик? Жив Курилка! В дымной гуще торчит в курилке. 4 Лентяев и разгильдяев сметайте начисто! Даешь работу высшего качества! 5 Того, кто любит водкой нализаться, не проймет никакая рационализация. 6 Богомольных прогульщиков с Электрозавода вон. Не меняй гудок на колокольный звон. 7 Смотри, чтоб время болтовней не тратили. После работы наговоришься с приятелем. 8 Болтливость — растратчик рабочих часов. В рабочее время — язык на засов. 

 Десять лет боевых прошло. Вражий раж — еще не утих. Может, скоро дней эшелон пылью всклубит боевые пути. Враг наготове. Битвы грядут. Учись шагать в боевом ряду. Учись отражать атаки газовые, смерти в минуту маску показывая. Буржуй угрожает. Кто уймет его? Умей управляться лентой пулеметовой. Готовится к штурму Антанта чертова — учись атакам, штык повертывая. Враг разбежится — кто погонится? Гнать златопогонников учись, конница. Слышна у заводов врага нога нам. Учись, товарищ, владеть наганом. Не век стоять у залива в болотце. Крепите советский флот, краснофлотцы! Битва не кончена, только смолкла — готовься, комсомолец и комсомолка. Сердце республика с армией сли́ла, нету на свете тверже сплава. Красная Армия — наша сила. Нашей Красной Армии слава! 

 Будет луна. Есть уже немножко. А вот и полная повисла в воздухе. Это Бог, должно быть, дивной серебряной ложкой роется в звёзд ухе. 

 Я не терплю книг: от книжек мало толку — от тех, которые дни проводят, взобравшись на полку. Книг не могу терпеть, которые пудом-прессом начистят застежек медь, гордясь золотым обрезом. Прячут в страничную тыщь бунтующий времени гул, — таких крепостей-книжи́щ я терпеть не могу. Книга — та, по-моему, которая худощава с лица, но вложены в страницы-обоймы строки пороха и свинца. Меня ж печатать прошу летучим дождем брошюр. 

 Аудитория сыплет вопросы колючие, старается озадачить в записочном рвении. — Товарищ Маяковский, прочтите лучшее ваше стихотворение. — Какому стиху отдать честь? Думаю, упершись в стол. Может быть, это им прочесть, а может, прочесть то? Пока перетряхиваю стихотворную старь и нем ждет зал, газеты «Северный рабочий» секретарь тихо мне сказал… И гаркнул я, сбившись с поэтического тона, громче иерихонских хайл: — Товарищи! Рабочими и войсками Кантона взят Шанхай! — Как будто жесть в ладонях мнут, оваций сила росла и росла. Пять, десять, пятнадцать минут рукоплескал Ярославль. Казалось, буря вёрсты крыла, в ответ на все чемберленьи ноты катилась в Китай, — и стальные рыла отворачивали от Шанхая дредноуты. Не приравняю всю поэтическую слякоть, любую из лучших поэтических слав, не приравняю к простому газетному факту, если так ему рукоплещет Ярославль. О, есть ли привязанность большей силищи, чем солидарность, прессующая рабочий улей?! Рукоплещи, ярославец, маслобой и текстильщик, незнаемым и родным китайским кули! 

 Метр за метром вымериваем лыжами, желаньем и ветром по снегу движимы. Где нету места для езды и не скрипят полозья — сиянье ста лучей звезды от лыж к Москве сползлося. Продрогший мир уснул во льду, из мрамора высечен. По снегу и по льдам идут рабочие тысячи. Идут, размеренно дыша, стройно и ровно, — телам таким не труден шаг — работой тренированы. И цель видна уже вам — километры вымеря, вперед с Орла и Ржева, из Тулы и Владимира! Учись, товарищ, классно лыжами катиться, в военную в опасность уменье пригодится. Куда глаза ни кинешь — закалены на холоде, к цели на финиш команды подходят. Последними полосками врезались и замерли. Со стадиона Томского выходят с призами. Метр за метром вымеривают лыжами желаньем и ветром по снегу движимы. 

 Нет. Это неправда. Нет! И ты? Любимая, за что, за что же?! Хорошо — я ходил, я дарил цветы, я же из ящика не выкрал серебрянных ложек! Белый сшатался с пятого этажа. Ветер щеки ожег. Улица клубилась, визжа и ржа: похотливо взлазил рожок на рожок. Вознес над суетой столичной одури строгое — древних икон — чело. На теле твоем — как на смертном одре — сердце дни кончило. В грубом убийстве не пачкала рук ты. Ты уронила только: «В мягкой постели Он, фрукты, вино на ладони ночного столика». Любовь! Только в моем воспаленном мозгу была ты! Глупой комедии остановите ход! Смотрите — срываю игрушки-латы я, величайший Дон-Кихот! Помните: под ношей креста Христос секунду усталый стал. Толпа орала: «Марала! Марррала! Мааарррааала!» Правильно! Каждого, кто об отдыхе взмолится, оплюй в его весеннем дне! армии подвижников, обреченным добровольцам от человека пощады нет! Довольно! Теперь — клянусь моей языческою силою! — дайте любую, красивую, юную, — души не растрачу, <изнасилую>* и в сердце насмешку плюну ей! Око за око! Севы мести в тысячу крат жни! В каждое ухо ввой: вся земля — каторжник с наполовину выбритой солнцем головой! Око за око! Убьете, похороните, — выроюсь! Об камень обточатся зубов ножи еще! Собакой забьюсь под нары казарм! Буду бешенный вгрызаться в ножища, пахнущие потом и базаром. Ночью вскочите! Я звал! Белым быком возрос над землей: Муууу! В ярмо замучена шея-язва, над язвой смерчи мух. Лосем обернусь, — в провода впутаю голову ветвистую с налитыми кровью глазами. Да! Затравленным зверем над миром выстою. Не уйти человеку! Молитва у рта, — лег на плиты просящ и грязен он. Я возьму, намалюю <на царские врата на божьем лике Разина.>* Солнце! лучей не кинь! Сохните реки, жажду утолить не дав ему, — чтоб тысячами рождались мои ученики трубить с площадей анафему! Когда наконец, на веков верхи став, последний выйдет день им, в черных душах убийц и анархистов зажгусь кровавым видением! Светает. Все шире разверзается неба рот. Ночь пьет за глотком глоток он. От окон зарево. От окон жар течет. От окон густое солнце льется на спящий город. Святая месть моя! Опять над уличной пылью ступенями строки ввысь поведи! До края полное сердце вылью в исповеди! Грядущие люди! Кто вы? Вот — я, весь боль и ушиб; вам завещаю я сад фруктовый моей великой души! 

 Неоконченное I Любит? не любит? Я руки ломаю и пальцы разбрасываю разломавши так рвут загадав и пускают по маю венчики встречных ромашек Пускай седины обнаруживает стрижка и бритье Пусть серебро годов вызванивает уймою надеюсь верую вовеки не придет ко мне позорное благоразумие II Уже второй должно быть ты легла А может быть и у тебя такое Я не спешу и молниями телеграмм мне незачем тебя будить и беспокоить III море уходит вспять море уходит спать Как говорят инцидент исперчен любовная лодка разбилась о быт С тобой мы в расчете И не к чему перечень взаимных болей бед и обид. IV Уже второй должно быть ты легла В ночи Млечпуть серебряной Окою Я не спешу и молниями телеграмм Мне незачем тебя будить и беспокоить как говорят инцидент исперчен любовная лодка разбилась о быт С тобой мы в расчете и не к чему перечень взаимных болей бед и обид Ты посмотри какая в мире тишь Ночь обложила небо звездной данью в такие вот часы встаешь и говоришь векам истории и мирозданью V Я знаю силу слов я знаю слов набат Они не те которым рукоплещут ложи От слов таких срываются гроба шагать четверкою своих дубовых ножек Бывает выбросят не напечатав не издав Но слово мчится подтянув подпруги звенит века и подползают поезда лизать поэзии мозолистые руки Я знаю силу слов Глядится пустяком Опавшим лепестком под каблуками танца Но человек душой губами костяком ________________ печатается без знаков препинания, как в записной книжке Маяковского 

 Он любит шептаться, хитер да тих, во всех городах и селеньицах: «Тс-с, господа, я знаю — у них какие-то затрудненьица». В газету хихикает, над цифрой трунив: «Переборщили, замашинив денежки. Тс-с, господа, порадуйтесь — у них какие-то такие затрудненьишки». Усы закручивает, весел и лих: «У них заухудшился день еще. Тс-с, господа, подождем — у них теперь огромные затрудненьища». Собрав шептунов, врунов и вруних, переговаривается орава: «Тс-с-с, господа, говорят, у них затруднения. Замечательно! Браво!» Затруднения одолеешь, сбавляет тон, переходит от веселия к грусти. На перспективах живо наживается он — он своего не упустит. Своего не упустит он, но зато у другого выгрызет лишек, не упустит уставиться в сто задов любой из очередишек. И вылезем лишь из грязи и тьмы — он первый придет, нахален, и, выпятив грудь, раззаявит: «Мы аж на тракторах — пахали!» Республика одолеет хозяйства несчастья, догонит наган врага. Счищай с путей завшивевших в мещанстве, путающихся у нас в ногах! 

 Обыкновенно так Любовь любому рожденному дадена,— но между служб, доходов и прочего со дня на день очерствевает сердечная почва. На сердце тело надето, на тело — рубаха. Но и этого мало! Один — идиот!— манжеты наделал и груди стал заливать крахмалом. Под старость спохватятся. Женщина мажется. Мужчина по Мюллеру мельницей машется. Но поздно. Морщинами множится кожица. Любовь поцветет, поцветет — и скукожится. Мальчишкой Я в меру любовью был одаренный. Но с детства людьё трудами муштровано. А я — убег на берег Риона и шлялся, ни чёрта не делая ровно. Сердилась мама: «Мальчишка паршивый!» Грозился папаша поясом выстегать. А я, разживясь трехрублевкой фальшивой, играл с солдатьём под забором в «три листика». Без груза рубах, без башмачного груза жарился в кутаисском зное. Вворачивал солнцу то спину, то пузо — пока под ложечкой не заноет. Дивилось солнце: «Чуть виден весь-то! А тоже — с сердечком. Старается малым! Откуда в этом в аршине место — и мне, и реке, и стовёрстым скалам?!» Юношей Юношеству занятий масса. Грамматикам учим дурней и дур мы. Меня ж из 5-го вышибли класса. Пошли швырять в московские тюрьмы. В вашем квартирном маленьком мирике для спален растут кучерявые лирики. Что выищешь в этих болоночьих лириках?! Меня вот любить учили в Бутырках. Что мне тоска о Булонском лесе?! Что мне вздох от видов на море?! Я вот в «Бюро похоронных процессий» влюбился в глазок 103 камеры. Глядят ежедневное солнце, зазнаются. «Чего, мол, стоют лучёнышки эти?» А я за стенного за желтого зайца отдал тогда бы — всё на свете. Мой университет Французский знаете. Делите. Множите. Склоняете чудно. Ну и склоняйте! Скажите — а с домом спеться можете? Язык трамвайский вы понимаете? Птенец человечий чуть только вывелся — за книжки рукой, за тетрадные дести. А я обучался азбуке с вывесок, листая страницы железа и жести. Землю возьмут, обкорнав, ободрав ее,— учат. И вся она — с крохотный глобус. А я боками учил географию,— недаром же наземь ночёвкой хлопаюсь! Мутят Иловайских больные вопросы: — Была ль рыжа борода Барбароссы?— Пускай! Не копаюсь в пропыленном вздоре я — любая в Москве мне известна история! Берут Добролюбова (чтоб зло ненавидеть),— фамилья ж против, скулит родовая. Я жирных с детства привык ненавидеть, всегда себя за обед продавая. Научатся, сядут — чтоб нравиться даме, мыслишки звякают лбёнками медненькими. А я говорил с одними домами. Одни водокачки мне собеседниками. Окном слуховым внимательно слушая, ловили крыши — что брошу в уши я. А после о ночи и друг о друге трещали, язык ворочая — флюгер. Взрослое У взрослых дела. В рублях карманы. Любить? Пожалуйста! Рубликов за сто. А я, бездомный, ручища в рваный в карман засунул и шлялся, глазастый. Ночь. Надеваете лучшее платье. Душой отдыхаете на женах, на вдовах. Меня Москва душила в объятьях кольцом своих бесконечных Садовых. В сердца, в часишки любовницы тикают. В восторге партнеры любовного ложа. Столиц сердцебиение дикое ловил я, Страстною площадью лёжа. Враспашку — сердце почти что снаружи — себя открываю и солнцу и луже. Входите страстями! Любовями влазьте! Отныне я сердцем править не властен. У прочих знаю сердца дом я. Оно в груди — любому известно! На мне ж с ума сошла анатомия. Сплошное сердце — гудит повсеместно. О, сколько их, одних только вёсен, за 20 лет в распалённого ввалено! Их груз нерастраченный — просто несносен. Несносен не так, для стиха, а буквально. Что вышло Больше чем можно, больше чем надо — будто поэтовым бредом во сне навис — комок сердечный разросся громадой: громада любовь, громада ненависть. Под ношей ноги шагали шатко — ты знаешь, я же ладно слажен,— и всё же тащусь сердечным придатком, плеч подгибая косую сажень. Взбухаю стихов молоком — и не вылиться — некуда, кажется — полнится заново. Я вытомлен лирикой — мира кормилица, гипербола праобраза Мопассанова. Зову Поднял силачом, понес акробатом. Как избирателей сзывают на митинг, как сёла в пожар созывают набатом — я звал: «А вот оно! Вот! Возьмите!» Когда такая махина ахала — не глядя, пылью, грязью, сугробом,— дамьё от меня ракетой шарахалось: «Нам чтобы поменьше, нам вроде танго бы…» Нести не могу — и несу мою ношу. Хочу ее бросить — и знаю, не брошу! Распора не сдержат рёбровы дуги. Грудная клетка трещала с натуги. Ты Пришла — деловито, за рыком, за ростом, взглянув, разглядела просто мальчика. Взяла, отобрала сердце и просто пошла играть — как девочка мячиком. И каждая — чудо будто видится — где дама вкопалась, а где девица. «Такого любить? Да этакий ринется! Должно, укротительница. Должно, из зверинца!» А я ликую. Нет его — ига! От радости себя не помня, скакал, индейцем свадебным прыгал, так было весело, было легко мне. Невозможно Один не смогу — не снесу рояля (тем более — несгораемый шкаф). А если не шкаф, не рояль, то я ли сердце снес бы, обратно взяв. Банкиры знают: «Богаты без края мы. Карманов не хватит — кладем в несгораемый». Любовь в тебя — богатством в железо — запрятал, хожу и радуюсь Крезом. И разве, если захочется очень, улыбку возьму, пол-улыбки и мельче, с другими кутя, протрачу в полночи рублей пятнадцать лирической мелочи. Так и со мной Флоты — и то стекаются в гавани. Поезд — и то к вокзалу гонит. Ну а меня к тебе и подавней — я же люблю!— тянет и клонит. Скупой спускается пушкинский рыцарь подвалом своим любоваться и рыться. Так я к тебе возвращаюсь, любимая. Мое это сердце, любуюсь моим я. Домой возвращаетесь радостно. Грязь вы с себя соскребаете, бреясь и моясь. Так я к тебе возвращаюсь,— разве, к тебе идя, не иду домой я?! Земных принимает земное лоно. К конечной мы возвращаемся цели. Так я к тебе тянусь неуклонно, еле расстались, развиделись еле. Вывод Не смоют любовь ни ссоры, ни вёрсты. Продумана, выверена, проверена. Подъемля торжественно стих строкопёрстый, клянусь — люблю неизменно и верно!  Анализ поэмы «Люблю» Маяковского Поэма «Люблю» (1926 г.) является одним из наиболее ярких стихотворений Маяковского в жанре любовной лирики. Оно посвящено Л. Брик, единственной женщине, которую поэт по-настоящему любил и признавал своей единственной музой. Их отношения были очень странными и непостоянными. Известно, что Маяковский хотел брака, но неизменно получал отказ. В произведении «Люблю» поэт в своей обычной грубой и вызывающей манере описывает свои чувства, свидетельствующие об очень чуткой и отзывчивой душе. Поэма состоит из одиннадцати частей, каждая из которых имеет авторское название. В первой («Обыкновенно так») Маяковский описывает «будничную» любовь, ставшую нормой в обществе. Великое чувство дается каждому, но люди сами прячут его как можно дальше. Сердце должно быть открыто для любви, но оно глубоко в теле. Мало того, человек сам опутывает его множеством преград: одеждой, украшениями, косметикой. Это приводит к тому, что любовь преждевременно чахнет и умирает. В частях «Мальчишкой», «Юношей» и «Мой университет» Маяковский изображает свою молодость. Он с детства не был избалован, но не захотел пополнить огромную армию бессловесных работников. Убежав из дома, автор вел беззаботную жизнь. Это позволяло ему сохранить в сердце данную от рождения любовь ко всему миру. Маяковский точно воспроизводит свою автобиографию. Его исключили из пятого класса гимназии за участие в подпольной работе. С этого времени начинаются его скитания по тюрьмам. С систематически образованием было навсегда покончено. В этом поэт видит свое коренное отличие от «кучерявых лириков». Доморощенные поэты описывали то, о чем узнали в книгах. Их любовь становилась ненатуральной, основанной лишь на воображении. Все чувства Маяковского рождались под влиянием непосредственных наблюдений и впечатлений. Он использует очень яркий образ. В заключении главной ценностью в мире для него был «желтый заяц» — свет в глазке одиночной камеры. Университетом поэта стала улица. Его не волнуют великие события прошлого, которые не несут в себе никаких ощущений. Автор живет полноценной реальной жизнью, открыв свое сердце всему окружающему миру. Начиная с части «Взрослое», Маяковский описывает свое состояние в настоящее время. Он считает, что не растратил и не задушил свое огромное чувство любви. Он сравнивает его с «комом сердечным». Кульминационной становится часть «Ты». Появившаяся внезапно Л. Брик очень просто и быстро завладела его сердцем. «Громада любовь» в ее руках стала просто детским «мячиком». Маяковский радостно приветствует свое избавление от невыносимой ноши. Последние три части посвящены невероятной легкости, которую испытывает поэт. Свою любовь он сравнивает с «роялем», «несгораемым шкафом». Любимая женщина облегчила его бремя, поэтому сердце автора навсегда принадлежит ей. В последних строках он даже отходит от своего вызывающего стиля и употребляет чисто лирическую фразу: «люблю неизменно и верно». 

 Мир опять цветами оброс, у мира весенний вид. И вновь встает нерешенный вопрос — о женщинах и о любви. Мы любим парад, нарядную песню. Говорим красиво, выходя на митинг. Но часто под этим, покрытый плесенью, старенький-старенький бытик. Поет на собранье: «Вперед, товарищи…» А дома, забыв об арии сольной, орет на жену, что щи не в наваре и что огурцы плоховато просолены. Живет с другой — киоск в ширину, бельем — шантанная дива. Но тонким чулком попрекает жену: — Компрометируешь пред коллективом.- То лезут к любой, была бы с ногами. Пять баб переменит в течение суток. У нас, мол, свобода, а не моногамия. Долой мещанство и предрассудок! С цветка на цветок молодым стрекозлом порхает, летает и мечется. Одноему в мире кажется злом — это алиментщица. Он рад умереть, экономя треть, три года судиться рад: и я, мол, не я, и она не моя, и я вообще кастрат. А любят, так будь монашенкой верной — тиранит ревностью всякий пустяк и мерит любовь на калибр револьверный, неверной в затылок пулю пустя. Четвертый — герой десятка сражений, а так, что любо-дорого, бежит в перепуге от туфли жениной, простой туфли Мосторга. А другой стрелу любви иначе метит, путает — ребенок этакий — уловленье любимой в романические сети с повышеньем подчиненной по тарифной сетке… По женской линии тоже вам не райские скинии. Простенького паренька подцепила барынька. Он работать, а ее не удержать никак — бегает за клёшем каждого бульварника. Что ж, сиди и в плаче Нилом нилься. Ишь!- Жених! — Для кого ж я, милые, женился? Для себя — или для них?- У родителей и дети этакого сорта: — Что родители? И мы не хуже, мол!- Занимаются любовью в виде спорта, не успев вписаться в комсомол. И дальше, к деревне, быт без движеньица — живут, как и раньше, из года в год. Вот так же замуж выходят и женятся, как покупают рабочий скот. Если будет длиться так за годом годик, то, скажу вам прямо, не сумеет разобрать и брачный кодекс, где отец и дочь, который сын и мама. Я не за семью. В огне и в дыме синем выгори и этого старья кусок, где шипели матери-гусыни и детей стерег — отец-гусак! Нет. Но мы живем коммуной плотно, в общежитиях грязнеет кожа тел. Надо голос подымать за чистоплотность отношений наших и любовных дел. Не отвиливай — мол, я не венчан. Нас не поп скрепляет тарабарящий. Надо обвязать и жизнь мужчин и женщин словом, нас объединяющим: «Товарищи». 

 Зеленые листики — и нет зимы. Идем раздольем чистеньким — и я, и ты, и мы. Весна сушить развесила свое мытье, Мы молодо и весело идем! Идем! Идем! На ситцах, на бумаге — огонь на всем. Красные флаги несем! Несем! Несем! Улица рада, весной умытая. Шагаем отрядом, и мы, и ты, и я. 

 1. В Европе двое жирных людей ведут человека себя худей. 2. А мы облегчаем работу их: жирного водят двое худых. 

 Сидит милка на крыльце, тихо ждет сниженья цен да в грустях в окно коси́тся на узор рублевых ситцев. А у кооператива канцелярия — на диво. У него какой-то центр составляет списки цен. Крысы канцелярские перышками ляскают, и, зубами клацая, пишет калькуляция. Вперили очков тарелки в сонмы цифр, больших и мелких. Расставляют цифры в ряд, строки цифрами пещрят. Две копейки нам, а им мы нулечек округлим. Вольной мысли нет уздечки! Мало ль что — пожары, ливень… На усушки и утечки набавляем восемь гривен. Дети рады, папа рад — окупился аппарат. Чтоб в подробность не вдаваться, до рубля накинем двадцать. Но — не дорожимся так; с суммы скинули пятак. Так как мы и множить можем, сумму вчетверо помножим. Дальше — дело ясненькое: набавляем красненькую. Потрудившись год, как вол, объявил, умен и зорок: рубль и сорок — итого получается два сорок. — Где ж два сорок? — спросишь вра́ля. Ткнет рукою в дробь: смотри! — Пиво брали? — Нет, не брали. — Ах, не брали?! Значит — три. — Цены ситцев, цены ниток в центрах плавают, как рыбы. Черт их знает, что в убыток! Черт их знает, что им в прибыль! А результат один: цена копеечного ростика из центров прибывает к нам с большим пушистым хвостиком. А в деревне на крыльце милка ждет сниженья цен. Забрать бы калькуляции да дальше прогуляться им! 

 1. В воскресенье от звона такой шум, что и весельчаку самоубийство идет на ум. Звонить вручную — путь окольный. 2. Провел провода, кнопку нажал, — и бог моментально со своей колокольни обулся и прибежал. 3. А если звонарям некуда деться, приставить к парадным — не разберешься без спе́ца! Не разобраться без ангелов кротких, где два длинных, а где два коротких. «Рабочий» Макдональд и буржуй Асквит Английские марионетки лучшей выточки: речи разные, а на одной ниточке. 

 1. Мало толку в профсоюзе, если он только билеты в театры достает, 2. прозодежду распределяет, 3. да хлеб пайковый правильно развешивает фунта́ми. 4. Профсоюз прежде всего пролетарского хозяйства фундамент. 

 По черным улицам белые матери судорожно простерлись, как по гробу глазет. Вплакались в орущих о побитом неприятеле: «Ах, закройте, закройте глаза газет!» Письмо. Мама, громче! Дым. Дым. Дым еще! Что вы мямлите, мама, мне? Видите — весь воздух вымощен громыхающим под ядрами камнем! Ма — а — а — ма! Сейчас притащили израненный вечер. Крепился долго, кургузый, шершавый, и вдруг, — надломивши тучные плечи, расплакался, бедный, на шее Варшавы. Звезды в платочках из синего ситца визжали: «Убит, дорогой, дорогой мой!» И глаз новолуния страшно косится на мертвый кулак с зажатой обоймой Сбежались смотреть литовские села, как, поцелуем в обрубок вкована, слезя золотые глаза костелов, пальцы улиц ломала Ковна. А вечер кричит, безногий, безрукий: «Неправда, я еще могу-с — хе! — выбряцав шпоры в горящей мазурке, выкрутить русый ус!» Звонок. Что вы, мама? Белая, белая, как на гробе глазет. «Оставьте! О нем это, об убитом, телеграмма. Ах, закройте, закройте глаза газет!»  Анализ стихотворения «Мама и убитый немцами вечер» Маяковского В произведении «Мама и убитый немцами вечер» Владимир Владимирович Маяковский громит сытую тыловую публику и бессмысленность, варварство войны. Стихотворение написано в октябре 1914 года. Его автору в этот момент 21 год, он активно гастролирует по городам империи с чтением своих стихов и докладами. Отношение его к начавшейся Первой Мировой войне быстро и кардинально менялось. Хотел стать добровольцем, но получил отказ из-за судимости за участие в подпольной деятельности. Тогда В. Маяковский принимается за сочинение незатейливых текстов к выпускавшимся в ту пору патриотическим лубочным открыткам. Параллельно появились стихи с антивоенным пафосом. Наконец, уже в 1915 году он был призван, но с помощью знакомых избежал отправки на фронт, устроившись в автомобильную школу, где был чертежником и квартирьером. По жанру – антивоенная лирика, по размеру – акцентный стих с подобием перекрестной рифмовки, деления на строфы нет, однако сюжет членится на несколько частей. Композиция кольцевая. Интонация лихорадочная. Каскад лирических героев: мать и сын-солдат, вечер и звезды. В первой же строке – контрастная цветопись. «Белые матери»: мертвенно-бледные или поседевшие. Женщины «простираются на земле»: это горе уже не только личное. Сравнение: как по гробу глазет. В те годы гроб можно было оббить глазетом, парчовой узорчатой тканью. Материнский плач упреком вплетается в восторженные клики тех, кто по газетам следит за обстановкой на фронте. Лексический повтор с междометием: ах, закройте глаза газет» (закрыть как умершим). По мысли поэта, первые потери должны были отрезвить все горячие головы. Следующая часть называется «Письмо». Солдат пишет ответ: мама, громче! Он весь в пылу сражений, тихие строки материнского письма, увещевающие его поберечься, кажутся юноше неуместными: что вы мямлите? Солдат будто пытается докричаться: ма-а-а-ма! Даже вечер был ранен: его «притащили» ослабевшего. Он какое-то время еще храбрился, а затем вдруг «расплакался». Поэт называет вечер «бедным» и представляет, в общем-то, в жалком виде. «На шее Варшавы»: именно там и шли бои. Это был последний вечер молодого бойца, они умерли вместе – он и этот мир для него. «Звезды в ситцевых платочках»: образ, сближающий звезды с горюющими матерями и вдовами. Они воют, визжат, причитают: убит дорогой мой! Уже и луна с искаженной гримасой «косится на мертвый кулак». Ковно: город в Литве. В агонии кричит вечер, от которого почти ничего не осталось – и рвется снова в бой. В финале – «Звонок». Разумеется, в дверь. Принесли телеграмму «об убитом» сыне. В раннем творчестве В. Маяковского особое место занимает антивоенная лирика. 

 Марксизм — оружие, огнестрельный метод. Применяй умеючи метод этот! Штыками двух столетий стык закрепляет рабочая рать. А некоторые употребляют штык, чтоб им в зубах ковырять. Все хорошо: поэт поет, критик занимается критикой. У стихотворца — корытце свое, у критика — свое корытико. Но есть не имеющие ничего, окромя красивого почерка. А лезут в книгу, хваля и громя из пушки критического очерка. А чтоб имелось научное лицо у этого вздора злопыха́нного — всегда на столе покрытый пыльцой неразрезанный том Плеханова. Зазубрит фразу (ишь, ребятье!) и ходит за ней, как за няней. Бытье — а у этого — еда и питье определяет сознание. Перелистывая авторов на букву «эл», фамилию Лермонтова встретя, критик выясняет, что̀ он ел на первое и что́ — на третье. — Шампанское пил? Выпивал, допустим. Налет буржуазный густ. А его любовь к маринованной капусте доказывает помещичий вкус. В Лермонтове, например, чтоб далеко не идти, смысла не больше, чем огурцов в акации. Целые хоры небесных светил, и ни слова об электрификации. Но, очищая ядро от фразерских корок, бобы — от шелухи лиризма, признаю, что Лермонтов близок и дорог как первый обличитель либерализма. Массам ясно, как ни хитри, что, милюковски юля, светила у Лермонтова ходят без ветрил, а некоторые — и без руля. Но так ли разрабатывать важнейшую из тем? Индивидуализмом пичкать? Демоны в ад, а духи — в эдем? А где, я вас спрашиваю, смычка? Довольно этих божественных легенд! Любою строчкой вырванной Лермонтов доказывает, что он — интеллигент, к тому же деклассированный! То ли дело наш Степа — забыл, к сожалению, фамилию и отчество, — у него в стихах Коминтерна топот… Вот это — настоящее творчество! Степа — кирпич какого-то здания, не ему разговаривать вкось и вкривь. Степа творит, не затемняя сознания, без волокиты аллитераций и рифм. У Степы незнание точек и запятых заменяет инстинктивный массовый разум, потому что батрачка — мамаша их, а папаша — рабочий и крестьянин сразу. — В результате вещь ясней помидора обволакивается туманом сизым, и эти горы нехитрого вздора некоторые называют марксизмом. Не говорят о веревке в журнале повешенного не изменить шаблона прилежного. Лежнев зарадуется — «он про Вешнева». Вешнев — «он про Лежнева». 

 В Ленинграде девушка-работница отравилась, потому что у нее не было лакированных туфель, точно таких же, какие носила ее подруга Таня… «Комс. правда» Вечером после работы этот комсомолец уже не ваш товарищ. Вы не называйте его Борей, а, подделываясь под гнусавый французский акцент, должны называть его «Боб»… «Комс. правда» Из тучки месяц вылез, молоденький такой… Маруська отравилась, везут в прием-покой. Понравился Маруське один с недавних пор: нафабренные усики, расчесанный пробор. Он был монтером Ваней, но… в духе парижан, себе присвоил званье: «электротехник Жан». Он говорил ей часто одну и ту же речь: — Ужасное мещанство — невинность зря беречь. — Сошлись и погуляли, и хмурит Жан лицо, — нашел он, что у Ляли красивше бельецо. Марусе разнесчастной сказал, как джентльмен: — Ужасное мещанство — семейный этот плен. — Он с ней расстался ровно через пятнадцать дней, за то, что лакированных нет туфелек у ней. На туфли денег надо, а денег нет и так… Себе Маруся яду купила на пятак. Короткой жизни точка. — Смер-тель-ный я-яд испит… В малиновом платочке в гробу Маруся спит. Развылся ветер гадкий. На вечер, ветру в лад, в ячейке об упадке поставили доклад. Почему? В сердце без лесенки лезут эти песенки. Где родина этих бездарных романсов? Там, где белые лаются моською? Нет! Эту песню родила масса — наша комсомольская. Легко врага продырявить наганом. Или — голову с плеч, и саблю вытри. А как сейчас нащупать врага нам? Таится. Хитрый! Во что б ни обулись, что б ни надели — обноски буржуев у нас на теле. И нет тебе пути-прямика. Нашей культуришке без году неделя, а ихней — века! И растут черные дурни и дуры, ничем не защищенные от барахла культуры. На улицу вышел — глаза разопри! В каждой витрине буржуевы обноски: какая-нибудь шляпа с пером «распри», и туфли показывают лакированные носики. Простенькую блузу нам и надеть конфузно. На улицах, под руководством Гарри Пилей, расставило сети Совкино, — от нашей сегодняшней трудной были уносит к жизни к иной. Там ни единого ни Ваньки, ни Пети, одни Жанны, одни Кэти. Толча комплименты, как воду в ступке, люди совершают благородные поступки. Всё бароны, графы — всё, живут по разным роскошным городам, ограбят и скажут: — Мерси, мусье, — изнасилуют и скажут: — Пардон, мадам. — На ленте каждая — графиня минимум. Перо в шляпу да серьги в уши. Куда же сравниться с такими графинями заводской Феклуше да Марфуше? И мальчики пачками стреляют за нэпачками. Нравятся мальчикам в маникюре пальчики. Играют этим пальчиком нэпачки на рояльчике. А сунешься в клуб — речь рвотная. Чешут языками чиновноустые. Раз международное, два международное, но нельзя же до бесчувствия! Напротив клуба дверь пивнушки. Веселье, грохот, как будто пушки! Старается разная музыкальная челядь пианинить и виолончелить. Входите, товарищи, зайдите, подружечки, выпейте, пожалуйста, по пенной кружечке! Что? Крою пиво пенное, — только что вам с этого?! Что даю взамен я? Что вам посоветовать? Хорошо и целоваться, и вино. Но… вино и поэзия, и если ее хоть раз по-настоящему испили рты, ее не заменит никакое питье, никакие пива, никакие спирты. Помни ежедневно, что ты зодчий и новых отношений и новых любовей, — и станет ерундовым любовный эпизодчик какой-нибудь Любы к любому Вове. Можно и кепки, можно и шляпы, можно и перчатки надеть на лапы. Но нет на свете прекрасней одежи, чем бронза мускулов и свежесть кожи. И если подыметесь чисты́ и стройны́, любую одежу заказывайте Москвошвею, и… лучшие девушки нашей страны сами бросятся вам на шею.  Анализ стихотворения «Маруся отравилась» Маяковского В произведении «Маруся отравилась» Владимир Владимирович Маяковский бичует буржуазные нравы новоиспеченных комсомольцев. Стихотворение написано в октябре 1927 года. Автору его в эту пору исполнилось 34 года, он находится на пике своей творческой активности, его выступления слушала публика европейская, американская и, конечно же, советская. Это период его сотрудничества с центральными печатными изданиями страны, работы киносценаристом. В основе названия и зачина – одноименный популярнейший городской романс начала XX века. Есть и два эпиграфа из советских газет. По жанру – сатира, агитка, по размеру – акцентный стих с перекрестной рифмовкой. Сюжет таков: «электротехник Жан» (монтер Ваня) бросил фабричную работницу, не следившую за модными тенденциями, и ушел к ее подруге Ляле. У той и «бельецо» что надо, и туфли блестят лаком, да и «семейный плен» ей не нужен. После такого коварства «Маруська» и приняла яд. Поэт видит корень проблемы в том, что «обноски буржуев у нас на теле»: в прямом и переносном смысле. И русская, и мировая цивилизация, культура противостоят новорожденной социалистической. Отношение ко всему «бывшему» у В. Маяковского радикальное, все это – «барахло». Он предлагает ковать «новые отношения и новые любови», восхваляет культ атлетического тела и пользу гигиенических процедур. В финале – реклама фасонов Москвошвея. Россыпь уменьшительно-ласкательных и пренебрежительных суффиксов: молоденький, носики, простенькую, усики, тучки, культуришке, пивнушке. Советский новояз, в том числе с сокращениями: прием-покой, Совкино (советское кино), масса (народ). Фибра – состав для окраски усов в черный цвет. Разнесчастной – приставочное просторечное прилагательное. Пятнадцать, пятак – детали для правдоподобия всей истории. Инверсия: развылся ветер гадкий, растут дурни и дуры (заодно бранная лексика), речь рвотная. Эпитет: бездарных, малиновом. В ячейке: комсомольской. Сравнения: лаются моськой, как джентльмен. Парцелляция: таится. Хитрый! Местоименное разговорное прилагательное: ихней. Гарри Пиль – киноартист. Обилие имен, русских и иностранных, иронии и сарказма («ограбят и скажут: мерси»). Нэпачка: НЭП – экономическая политика с уклоном в капитализм после волны народного возмущения политикой военного коммунизма. Чиновноустые – неологизм с издевкой. Идиома: толочь воду в ступке. Пианинить и виолончелить – авторские неологизмы (не прижились в речи). Парентеза (обращения): товарищи, подружечки. «Пути-прямика»: неологизм почти в фольклорном духе, по аналогии с «путем-дороженькой». Анаколуф (нарочитая стилистическая неправильность): поставили доклад.   В стихотворении «Маруся отравилась» В. Маяковский выступает идеологом передовой морали и мировоззрения. 

 Семнадцать и двадцать нам только и лет. Придется нам драться, хотим или нет. Раз! два! раз! два! Вверх го — ло — ва! Антантовы цуцики ждут грызни. Маршал Пилсудский шпорой звенит. Дом, труд, хлеб нив о — бо — ро — ни! Дунули газом, и парень погас. Эх, кабы сразу противогаз! Раз! два! шаг, ляг! Твер — же шаг в шаг! Храбрость хвалимую — в сумку положь! Хитрую химию, ученый, даешь! Гром рот, ать, два! Впе — ред, брат — ва! Ветром надуло фабричную гарь. Орудует Тула — советский пушкарь. Раз! два! раз! два! Вверх го — ло — ва! Выгладь да выровняй шрапнельный стакан! Дисциплинированней стань у станка. Дом, труд, хлеб нив о — бо — ро — ни! Не пехотинцы мы — прямо от сохи взмоет нас птицами Осоавиахим! Раз! два! шаг, ляг! Твер — же шаг в шаг! Войной — буржуи прутся, к лету, к зиме ль смахнет их революция с ихних земель. Гром рот, ать, два! Впе — ред, брат — ва! 

 Мы выбили белых орлов да ворон, в боях по степям пролетали. На новый ржаной недосеянный фронт — сегодня вставай, пролетарий. Довольно по-старому землю копать да гнуть над сохою спини́щи. Вперед, 25! Вперед, 25! Стальные рабочие тыщи. Не жди, голодая, кулацких забот, не жди избавления с неба. Колхоз голодуху мешками забьет, мешками советского хлеба. На лошадь стальную уверенно сядь, на пашне пыхти, тракторище. Вперед, 25! Вперед, 25! Стальные рабочие тыщи. * Батрак и рабочий — по крови родня, на фронте смешались костями. Рабочий, батрак, бедняк и средняк — построим коммуну крестьян мы. Довольно деревне безграмотной спать да богу молиться о пище. Вперед, 25! Вперед, 25! Стальные рабочие тыщи. Враги наступают, покончить пора с их бандой попово-кулачьей. Пусть в тысячи сил запыхтят трактора наместо заезженной клячи. Кулак наготове — смотрите, опять с обрезом задворками рыщет. На фронт, 25! Вперед, 25! Стальные рабочие тыщи. Под жнейкой машинною, жатва, вались, — пусть хлеб урожаится втрое! Мы солнечный Ленинский социализм на пашне советской построим. Колхозом разделаем каждую пядь любой деревушки разнищей. Вперед, 25! Вперед, 25! Стальные рабочие тыщи. 

 Комсомолец — к ноге нога! Плечо к плечу! Марш! Товарищ, тверже шагай! Марш греми наш! Пусть их скулит дядьё! — Наши ряды ю́ны. Мы наверно войдем в самый полдень коммуны. Кто? Перед чем сник? Мысли удар дай! Врежься в толщь книг. Нам нет тайн. Со старым не кончен спор. Горят глаз репьи́. Мускул шлифуй, спорт! Тело к борьбе крепи. Морем букв, числ плавай рыбой в воде. День — труд. Учись! Тыща ремесл. Дел. После дел всех шаг прогулкой грохайте. Так заливай, смех, чтоб камень лопался в хохоте. Может, конец отцу готовит лапа годов. Готов взамен бойцу? Готов. Всегда готов! Что глядишь вниз — пузо свернул в кольца? Товарищ — становись рядом в ряды комсомольцев! Комсомолец — к ноге нога! Плечо к плечу! Марш! Товарищ, тверже шагай! Марш греми наш! 

 Вперед тракторами по целине! Домны коммуне подступом! Сегодня бейся, революционер, на баррикадах производства. Раздувай коллективную грудь-меха, лозунг мчи по рабочим взводам. От ударных бригад к ударным цехам, от цехов к ударным заводам. Вперед, в египетскую русскую темь, как гвозди, вбивай лампы! Шаг держи! Не теряй темп! Перегнать пятилетку нам бы. Распрабабкиной техники скидывай хлам. Днепр, турбины верти по заводьям. От ударных бригад к ударным цехам, от цехов к ударным заводам. Вперед! Коммуну из времени вод не выловишь золото-рыбкою. Накручивай, наворачивай ход без праздников — непрерывкою. Трактор туда, где корпела соха, хлеб штурмуй колхозным походом. От ударных бригад к ударным цехам, от цехов к ударнымзаводам. Вперед беспрогульным гигантским ходом! Не взять нас буржуевым гончим! Вперед! Пятилетку в четыре года выполним, вымчим, закончим. Электричество лей, река-лиха! Двигай фабрики фырком зловодым. От ударных бригад к ударным цехам, от цехов к ударным заводам. Энтузиазм, разрастайся и длись фабричным сиянием радужным. Сейчас подымается социализм живым, настоящим, правдошним. Этот лозунг неси бряцаньем стиха, размалюй плакатным разводом. От ударных бригад к ударным цехам, от цехов — к ударным заводам. 

 Между писателем и читателем стоят посредники, и вкус у посредника самый средненький. Этаких средненьких из посреднической рати тыща и в критиках и в редакторате. Куда бы мысль твоя ни скакала, этот все озирает сонно: — Я человек другого закала. Помню, как сейчас, в стихах у Надсо̀на… Рабочий не любит строчек коротеньких. А еще посредников кроет Асеев. А знаки препинания? Точка — как родинка. Вы стих украшаете, точки рассеяв. Товарищ Маяковский, писали б ямбом, двугривенный на строчку прибавил вам бы. — Расскажет несколько средневековых легенд, объяснение часа на четыре затянет, и ко всему присказывает унылый интеллигент: — Вас не понимают рабочие и крестьяне. — Сникает автор от сознания вины. А этот самый критик влиятельный крестьянина видел только до войны, при покупке на даче ножки телятины. А рабочих и того менее — случайно двух во время наводнения. Глядели с моста на места и картины, на разлив, на плывущие льдины. Критик обошел умиленно двух представителей из десяти миллионов. Ничего особенного — руки и груди… Люди — как люди! А вечером за чаем сидел и хвастал: — Я вот знаю рабочий класс-то. Я душу прочел за их молчанием — ни упадка, ни отчаяния. Кто может читаться в этаком классе? Только Гоголь, только классик. А крестьянство? Тоже. Никак не иначе. Как сейчас, помню — весною, на даче… — Этакие разговорчики у литераторов у нас часто заменяют знание масс. И идут дореволюционного образца творения слова, кисти и резца. И в массу плывет интеллигентский дар — грезы, розы и звон гитар. Прошу писателей, с перепугу бледных, бросить высюсюкивать стихи для бедных. Понимает ведущий класс и искусство не хуже вас. Культуру высокую в массы двигай! Такую, как и прочим. Нужна и понятна хорошая книга — и вам, и мне, и крестьянам, и рабочим. 

 Пуанкаре Мусье! Нам ваш необходим портрет. На фотографиях ни капли сходства нет. Мусье! Вас разница в деталях да не вгоняет в грусть. Позируйте! Дела? Рисую наизусть. По политике глядя, Пуанкаре такой дядя. — Фигура редкостнейшая в мире — поперек себя шире. Пузо — ест до́сыта. Лысый. Небольшого роста — чуть больше хорошей крысы. Кожа со щек свисает, как у бульдога. Бороды нет, бородавок много. Зубы редкие — всего два, но такие, что под губой умещаются едва. Физиономия красная, пальцы — тоже: никак после войны отмыть не может. Кровью двадцати миллионов и пальцы краснеют, и на волосенках, и на фрачной коре. Если совесть есть — из одного пятна крови совесть Пуанкаре. С утра дела подают ему; пересматривает бумажки, кровавит папки. Потом отдыхает: ловит мух и отрывает у мух лапки. Пообрывав лапки и ножки, едет заседать в Лигу наций. Вернется — паклю к хвосту кошки привяжет, зажжет и пустит гоняться. Глядит и начинает млеть. В голове мечты растут: о, если бы всей земле паклю привязать к хвосту?! Затем — обедает, как все люди, лишь жаркое живьем подают на блюде. Нравится: пища пищит! Ворочает вилкой с медленной ленью: крови вид разжигает аппетит и способствует пищеваренью. За обедом любит полакать молока. Лакает бидонами, — бидоны те сами в рот текут. Молоко берется от рурских детей; молочница — генерал Дегут. Пищеварению в лад переваривая пищу, любит гулять по дороге к кладбищу. Если похороны — идет сзади, тихо похихикивает, на гроб глядя. Разулыбавшись так, Пуанкаре любит попасть под кодак. Утром слушает, от восторга горя, — газетчик Парижем заливается в мили: — «Юманите»! Пуанкаря последний портрет — хохочет на могиле! — От Парижа по самый Рур — смех да чавк. Балагур! Весельчак! Пуанкаре и искусством заниматься тщится. Пуанкаре любит антикварные вещицы. Вечером дает эстетике волю: орамив золотом, глазками ворьими любуется траченными молью Версальским и прочими догово́рами. К ночи ищет развлечений потише. За день уморен делами тяжкими, ловит по очереди своих детишек и, хохоча от удовольствия, сечет подтяжками. Похлестывая дочку, приговаривает меж ржаний: — Эх, быть бы тебе Германией, а не Жанной! — Ночь. Не подчиняясь обычной рутине — не ему за подушки, за одеяла браться, — Пуанкаре соткет и спит в паутине репараций. Веселенький персонаж держит в ручках мир наш. Примечание. Мусье, не правда ли, похож до нити?! Нет? Извините! Сами виноваты: вы же не представились мне в мою бытность в Париже. 

 О, как эта жизнь читалась взасос! Идешь. Наступаешь на́ ноги. В руках превращается ранец в лассо, а клячи пролеток — мустанги. Взаправду игрушечный рос магазин, ревел пароходный гудок. Сейчас же сбегу в страну мокассин — лишь сбондю рубль и бульдог. А сегодня — это не умора. Сколько миль воды винтом нарыто, — и встает живьем страна Фениамора Купера и Майн-Рида. Рев сирен, кончается вода. Мы прикручены к земле о локоть локоть. И берет набитый «Лефом» чемодан Монтигомо Ястребиный Коготь. Глаз торопится слезой налиться. Как? чему я рад? — — Ястребиный Коготь! Я ж твой «Бледнолицый Брат». Где товарищи? чего таишься? Помнишь, из-за клумбы стрелами отравленными в Кутаисе били мы по кораблям Колумба? — Цедит злобно Коготь Ястребиный, медленно, как треснувшая крынка: — Нету краснокожих — истребили гачупи́ны с гри́нго. Ну, а тех из нас, которых пульки пощадили, просвистевши мимо, кабаками кактусовый «пульке» добивает по 12-ти сантимов. Заменила чемоданов куча стрелы, от которых никуда не деться… — Огрызнулся и пошел, сомбреро нахлобуча вместо радуги из перьев птицы Ке́тцаль, Года и столетья! Как ни коси́те склоненные головы дней, — корявые камни Мехико-сити прошедшее вышепчут мне. Это было так давно, как будто не было. Бабушки столетних попугаев не запомнят. Здесь из зыби озера вставал Пуэбло, дом-коммуна в десять тысяч комнат. И золото между озерных зыбѐй лежало, аж рыть не надо вам. Чего еще, живи, бронзовей, вторая сестра Элладова! Но очень надо за морем белым, чего индейцу не надо. Жадна у белого Изабелла, жена короля Фердинанда. Тяжек испанских пушек груз. Сквозь пальмы, сквозь кактусы лез по этой дороге из Вера-Круц генерал Эрнандо Корте́с. Пришел. Вода студеная хочет вскипеть кипятком от огня. Дерутся 72 ночи и 72 дня. Хранят краснокожих двумордые идолы. От пушек не видно вреда. Как мышь на сало, прельстясь на титулы, своих Моктецума преда́л. Напрасно, разбитых в отряды спаяв, Гвате́мок в озерной воде мок. Что против пушек стреленка твоя!.. Под пытками умер Гвате́мок. И вот стоим, индеец да я, товарищ далекого детства. Он умер, чтоб в бронзе веками стоять наискосок от полпредства. Внизу громыхает столетий орда, и горько стоять индейцу. Что̀ братьям его, рабам, чехарда всех этих Хуэрт и Диэцов?.. Прошла годов трезначная сумма. Героика нынче не тема. Пивною маркой стал Моктецума, пивной маркой — Гвате́мок. Буржуи всё под одно стригут. Вконец обесцветили мир мы. Теперь в утешенье земле-старику лишь две конкурентки фирмы. Ни лиц пожелтелых, ни солнца одёж. В какую огромную лупу, в какой трущобе теперь найдешь сарапе и Гваделупу? Что Рига, что Мехико — родственный жанр. Латвия тропического леса. Вся разница: зонтик в руке у рижан, а у мексиканцев «Смит и Ве́ссон». Две Латвии с двух земных боков — различные собой они лишь тем, что в Мексике режут быков в театре, а в Риге — на бойне. И совсем как в Риге, около пяти, проклиная мамову опеку, фордом разжигая жениховский аппетит, кружат дочки по Чапультапеку. А то, что тут урожай фуража, что в пальмы земля разодета, так это от солнца, — сиди и рожай бананы и президентов. Наверху министры в бриллиантовом огне. Под — народ. Голейший зад виднеется. Без штанов, во-первых, потому, что нет, во-вторых, — не полагается: индейцы. Обнищало моктецумье племя, и стоит оно там, где город выбег на окраины прощаться перед вывеской муниципальной: «Без штанов в Мехико-сити вход воспрещается». Пятьсот по Мексике нищих племен, а сытый с одним языком: одной рукой выжимает в лимон, одним запирает замком. Нельзя борьбе в племена рассекаться. Нищий с нищими рядом! Несись по земле из страны мексиканцев, роднящий крик: «Камарада»! Голод мастер людей равнять. Каждый индеец, кто гол. В грядущем огне родня-головня ацтек, метис и креол. Мильон не угробят богатых лопаты. Страна! Поди, покори ее! Встают взамен одного Запаты Гальваны, Морено, Кари́о. Сметай с горбов толстопузых обузу, ацтек, креол и метис! Скорей над мексиканским арбузом, багровое знамя, взметись! Мехико-сити 

 Бежала Мексика от буферов горящим, сияющим бредом. И вот под мостом река или ров, делящая два Ларедо. Там доблести — скачут, коня загоня, в пятак попадают из кольта, и скачет конь, и брюхо коня о колкий кактус исколото. А здесь железо — не расшатать! Ни воли, ни жизни, ни нерва вам! И сразу рябит тюрьма решета вам для знакомства для первого. По рельсам поезд сыпет, под рельсой шпалы сыпятся. И гладью Миссисипи под нами миссисипится. По бокам поезда не устанут сновать: или хвост мелькнёт, или нос. На боках поездных страновеют слова: «Сан-Луис», «Мичиган», «Иллинойс»! Дальше, поезд, огнями расцвеченный! Лез, обгоняет, храпит. В Нью-Йорк несётся «Твенти сенчери экспресс». Курьерский! Рапид! Кругом дома, в этажи затеряв путей и проволок множь. Теряй шапчонку, глаза задеря, всё равно — ничего не поймёшь! 

 Превращусь не в Толстого, так в толстого, — ем, пишу, от жары балда. Кто над морем не философствовал? Вода. Вчера океан был злой, как чёрт, сегодня смиренней голубицы на яйцах. Какая разница! Все течёт… Все меняется. Есть у воды своя пора: часы прилива, часы отлива. А у Стеклова вода не сходила с пера. Несправедливо. Дохлая рыбка плывёт одна. Висят плавнички, как подбитые крылышки. Плывёт недели, и нет ей — ни дна, ни покрышки. Навстречу медленней, чем тело тюленье, пароход из Мексики, а мы — туда. Иначе и нельзя. Разделение труда. Это кит — говорят. Возможно и так. Вроде рыбьего Бедного — обхвата в три. Только у Демьяна усы наружу, а у кита внутри. Годы — чайки. Вылетят в ряд — и в воду — брюшко рыбёшкой пичкать. Скрылись чайки. В сущности говоря, где птички? Я родился, рос, кормили соскою, — жил, работал, стал староват… Вот и жизнь пройдёт, как прошли Азорские острова. 

 1. Меньшевики рабочим обещают это, 2. а это дадут вместо Советов. 3. Жизнь такую обещает шептун, 4. а даст рабочему жизнь вот ту. 

 Поэзия любит в мистику облекаться, говорить о вещах едва касаемо. Я ж открыто агитирую за покупку облигаций государственного выигрышного займа. Обсудим трезво, выгодно ль это? Предположим, выиграл я: во всех журналах — мои портреты. Я и моя семья. Это ж не шутки — стать знаменитостью в какие-то сутки. Широкая известность на много лет. За что? Всего — за четвертной билет. Всей облигации цена сторублевка, но до чего ж Наркомфин придумал ловко! Нету ста — не скули и не ной, четверть облигации бери за четвертной. Четвертной не сбережете — карманы жжет. Кто без облигации четвертной сбережет? Приходится считать восторженно и пылко, что облигация каждому — лучшая копилка. И так в копилку хитро положено, что проиграть нельзя, а выиграть — можно. Разве сравнишь с игрою с этакой продувную железку с бандитской рулеткой! А не выиграю — тоже не впаду в раж. через 3 месяца — новый тираж. А выигрышей! Не вычерпаешь — хоть ведрами лей. Больше 30 000 000 рублей! Сто тысяч выиграю (верю счастью!) — и марш в банк за своею частью. И мне отслюнявливают с правого кончика две с половиной тысячи червончиков. Сейчас же, почти не отходя от кассы, вещей приобретаю груды и массы! Тут же покупается (нужно или не нужно) шуба и меховых воротничков дюжина. Сапог понакуплю — невиданный сон! На любой размер и любой фасон! За покупками по Москве по всей разъезжусь, весь день не вылазя из таксей. Оборудую мастерскую высокого качества для производства самого лучшего стихачества. Жилплощадь куплю и заживу на ней один! на все на двадцать саженей! И вдруг звонок: приходит некто. — Пожалте бриться, я — фининспектор! — А я ему: — Простите, гражданинчик, прошу со мной выражаться и́наче. Уйдите, свои портфели забрав, выигрыш облагать не имеете прав! — И выиграй я хотя с миллион, от меня фининспектор уйдет посрамлен. Выигрыш — другим делам не чета. Вот это поэты и называют: мечта! Словом, в мистику нечего облекаться. Это — каждого вплотную касаемо. Пойдем и просто купим облигации государственного выигрышного займа. 

 Мильеран Чем на этот рисунок глазами хлопать, не дай себя разрухе слопать. Клемансо Ползет. Не мешай ей. Ногтем случайно не смахни с полей. Ллойд-Джордж Какой там Бов? Дело новое! Не хочу признавать никакого Бова я. 

 1. Скульский с Патеком нам пишут, и весельем оба пышут: «Мир такой загнем Советам, что они не взвидят света… 2. Если нужен мир вам с Польшей, дайте нам земли побольше. А война, — нам наплевать, в Кремль приедем пировать. 3. Мы рабочих скрутим тварей. Присмиреет пролетарий…» 4. Чешет Патек в голове: «Не судьба, знать, нашей славе. Думал гнуть Совет в Москве, а Совет-то уж в Варшаве…» 5. Ах, подобный видя вид, горько Скульский заскулит. И для Патека здесь не патока… 

 МИР С ЗАГРАНИЦЕЙ — НЕ РАЗГОВОР ПУСТОЙ. ЧТОБЫ В ЭТОМ УБЕДИТЬСЯ НА ДЕЛЕ, ПЕРЕД ЭТИМИ РИСУНКАМИ МИНУТКУ ПОСТОЙ 1. Вот что известно: в мае за первые 3 недели. 2. 257 вагонов семян. 3. 304 вагона сельдей. 4. 87 вагонов обуви. 5. 377 вагонов картофеля. 6. 200 вагонов сельскохозяйственных машин. 7. 67 вагонов железнодорожного имущества. 8. Так сейчас идет, а пойдет и ли́ше! 9. Будет на что обменять крестьянину излишек. 

 Героическое, эпическое и сатирическое изображение нашей эпохи ДЕЙСТВУЮТ: 1. Семь пар чистых. Абиссинский негус, индийский раджа, турецкий паша, русский купчина, китаец, упитанный перс, толстый француз, австралиец с женой, поп, офицер-немец, офицер-итальянец, американец, студент. 2. Семь пар нечистых. Трубочист, фонарщик, шофер, швея, рудокоп, плотник, батрак, слуга, сапожник, кузнец, булочник, прачка и эскимосы: рыбак и охотник. 3. Дама-истерика. 4. Черти. Штаб Вельзевула и два вестовых. 5. Святые. Златоуст, Лев Толстой, Мафусаил, Жан Жак Руссо и др. 6. Вещи. Машина, хлеб, соль, пила, игла, молот, книга и др. 7. Человек просто. МЕСТА ДЕЙСТВИЙ I. Вся вселенная. II. Ковчег. III. 1-я картина: Ад. 2-я картина: Рай. 3-я картина: Земля обетованная. Пролог Семь нечистых пар Это об нас взывала земля голосом пушечного рева. Это нами взбухали поля, кровями опоены́. Стоим, исторгнутые из земного чрева кесаревым сечением войны. Славим восстаний, бунтов, революций день — тебя, идущий, черепа мозжа! Нашего второго рождения день — мир возмужал. Бывает — станет пароход вдалеке, надымит и уйдет по зеркальности водней, и долго дымными дышишь легендами, — так жизнь ускользала от нас до сегодня. Нам написали Евангелие, Коран, «Потерянный и возвращенный рай», и еще, и еще — многое множество книжек. Каждая — радость загробную сулит, умна и хитра. Здесь, на земле хотим не выше жить и не ниже всех этих елей, домов, дорог, лошадей и трав. Нам надоели небесные сласти — хлебище дайте жрать ржаной! Нам надоели бумажные страсти — дайте жить с живой женой! Там, в гардеробах театров блестки оперных этуалей да плащ мефистофельский — всё, что есть там! Старый портной не для наших старался талий. Что ж, неуклюжая пусть одёжа — да наша. Нам место! Сегодня над пылью театров наш загорится девиз: «Всё заново!» Стой и дивись! Занавес! Расходятся. Раздирают занавес, замалеванный реликвиями старого театра. Действие первое На зареве северного сияния шар земной, упирающийся полюсом в лед пола. По всему шару лестницами перекрещиваются канаты широт и долгот. Меж двух моржей, подпирающих мир, эскимос-охотник, уткнувшийся пальцем в землю, орет другому, растянувшемуся перед ним у костра. Эскимос-охотник Эйе! Эйе! Рыбак Горланит. Дела другого нет — пальцем землю тыркать. Охотник Дырка! Рыбак Где дырка? Охотник Течет! Рыбак Что течет? Охотник Земля! Рыбак (вскакивая, подбегая и засматривая под зажимающий палец) О-о-о-о! Дело нечистых рук. Черт! Пойду предупрежу полярный круг. Бежит. На него из-за склона мира наскакивает выжимающий рукава француз. Секунду ищет пуговицу и, не найдя, ухватывает шерсть шубы. Явление первое Француз Мосье эскимос! Мосье эскимос! Страшно спешно! Пара минут… Рыбак Ну? Француз Так вот: сегодня у себя в Париже сижу я это, ев филе, не помню, другое что-то ев ли, и вижу — неладно верзиле Эйфеля. Думаю — не бошей блёф ли? Вдруг гул. На крышу бегу. Виясь вкруг домовьего остова, безводный прибой суетне вперебой бежал, кварталы захлестывал. Париж — тревожного моря бред. Невидимых волн басовые ноты. И за, и над, и под, и пред домов дредноуты. И прежде чем мыслью раскинуть мог, от немцев ли, или от… Рыбак Скорей! Француз Я весь до ниточки взмок. Смотрю — все сухо, но льется, и льется, и льет. И вдруг, крушенья Помпеи помпезней, картина разверзлась — с корнем Париж был вырван и вытоплен в бездне у мира в расплавленном горне. Я очнулся на гребне текущих сёл, я весь свой собрал яхт-клубский опыт, — и вот перед вами, милейший, всё, что осталось теперь от Европы. Рыбак Н-немного. Француз Успокоится, конечно… дня-с на два-с! Рыбак Да говори ты без этих европейских юлений! Чего тебе надо? Тут не до вас. Француз (показывая горизонтально) Разрешите мне… около ваших многоуважаемых тюленей! Рыбак досадливо машет рукой костру, идет в другую сторону — предупреждать круг — и натыкается на выбегающих из-за другого склона измокших австралийцев. Явление второе Рыбак (отступая в удивлении) А еще омерзительней не было лиц?! Австралиец с женой (вместе) Мы — австралийцы. Австралиец Я — австралиец. Все у нас было. Как то-с: утконос, пальма, дикобраз, кактус… Австралийка (плача, в нахлынувшем чувстве) И все утонуло… Все на дне… Рыбак (указывая на разлегшегося француза) Вот идите к ним! А то они одне. Собравшийся вновь идти эскимос остановился, прислушиваясь к двум голосам с двух сторон земного шара. Первый голос Шляпа, у-ту! Второй голос Каска, у-ту! Первый голос Крепчает! Держитесь за северную широту! Второй голос Яреет! Хватайтесь за южную долготу! Явление третье По канатам широт и долгот скатываются с земного шара немецкий и итальянский офицеры, дружески бросаются друг к другу. Оба вместе. Паазвольте пожать! Узнав врагов, отдергивают протянутые руки и, выхватывая на ходу сабли, бросаются. Итальянец Если б я бы знал! Проклятый шваб! Немец Проклятый итальянец! Если б знал, да я б!.. Итальянец Эвива Италия! Немец Гох фатерлянд! Француз бросается меж вцепившимися, австралиец обхватывает итальянца, австралийка — немца. Француз Бросьте вы! Утопли! Нет фатерляндов. Оба (вкладывая сабли) Ну, нет, так и не надо. Рыбак (качая головой) Вот банда! Прямо на голову вновь собравшемуся уйти эскимосу низвергается наш купчина. Явление четвертое Купец Почтенные, это безобразие! Да рази я Азия? «Уничтожить Азию» — постановление совнеба. Да я же ж ни в жисть азиатом не был! (Успокоившись немного.) Сначала накрапывало, потом пошло. Дальше — больше, больше — выше, хлынуло в улицы, рвануло крыши… Все Тише! Тише! Француз Слышите? Слышите топот? Множество приближающихся голосов. Потоп! потопом! потопу! о потопе! потопа! Явление пятое Впереди негус, за ним китаец, перс, турок, раджа, поп, студент, дама-истерика. Шествие замыкают вливающиеся со всех сторон все семь пар нечистых. Негус Хоть чуть чернее снегу-с, но тем не менее я — абиссинский негус. Мое почтение! Я покинул сейчас мою Африку. Извивался в ней Нил, удав-река. Как взъярился Нил, царство сжав в реку, и потопла в нем моя Африка. Хоть нет имения, но тем не менее… Рыбак (досадливо) …но тем не менее мое почтение. Слыхали! Слыхали! Негус Прошу не забываться! С вами говорит негус, и негус хочет кушать. Что это? Должно быть, вкусная собачка? Рыбак Я те дам — собачка! Это морж, а не собачка. Иди садись, да никого не запачкай. (Обращаясь к остальным.) А вам чего? Китаец Ничего! Ничего! Утоп мой Китай. Перс Персия, моя Персия пошла на дно. Раджа Даже Индия, Поднебесная Индия, и та… Паша И от Турции осталось воспоминание одно! Голоса прибывших раньше. Тише! Тише! Что это за гул! Дама-истерика (ломая руки, отделяется от толпы) Послушайте, я не могу! Не могу я среди звериных рыл! Отпустите меня к любви, к игре. Кто эти перила? Эти тени перил, стоящие берегами кровавых рек? Послушайте, я не могу! Даже как любить, я забыла уже. Отпустите! Не надо! Мимо я! Я хочу детей, я хочу мужей, не могу я жить нелюбимая. Послушайте, я не могу! Француз (успокаивая) Да не трите глаз… не кусайте губ… (Продвигающимся к костру нечистым, заносчиво.) А вы которых наций? Нечистые (вместе) По свету всему гоняться привык наш бродячий народина. Мы никаких не наций. Труд наш — наша родина. Француз Старые арии! Испуганные голоса чистых. Это пролетарии! Пролетарии… Пролетарии… Кузнец (французу, похлопывая его по изрядному животу) Шум потопа, небось, в ушах-то? Прачка (ему же, насмешливо и визгливо) Лег бы сейчас и уснул на кровати? Пустить бы тебя в окопы да в шахты! Проходящий рудокоп (самодовольно) Да — мы ничего — видали мокроватей. Нечистые проходят, разделяя брезгливо жмущуюся толпу чистых, рассаживаются у костра. Толпа чистых смыкается за ними в круг. Паша вылазит в середину. Паша Правоверные! Надо обсудить, что же произошло? Давайте вникнем в суть явления. Купец Дело простое — светопреставление. Поп А по-моему — потоп. Француз И вовсе не потоп, а то б дождик был. Раджа Да, не было дождика. Итальянец Значит, и эта идея тоже дика… Паша Но все-таки — что ж это, правоверные, произошло? Давайте, правоверные, посмотрим в корень. Купец Народ, по-моему, стал непокорен. Немец Думаю, война, я. Студент Нет! По-моему, причина иная. По-моему, метафизическое… Купец (недовольно) Война — метафизическое! Начали с Адама. Голоса По очереди! По очереди! Не устраивайте содома! Паша Тс! Давайте говорить постепенно. Ваше слово, студент. (Оправдывается перед толпой.) А то у него даже на губах пена. Студент Сначала все было просто: день сменила ночь, и только заря чересчур разнебесилась ало. Потом — законы, понятия, веры, гранитные кучи столиц и самого солнца недвижная рыжина — все стало как будто немного текуче, ползуче немного, немного разжижено. Потом как прольется! Улицы льются, растопленный дом низвергается на́ дом. Весь мир, в доменных печах революций расплавленный, льется сплошным водопадом… Голос китайца Господа, внимание! Сюда моросят. Жена австралийца Хорошенькое моросят! Измочило, как поросят. Перс Может, конец мира близок, а мы митингуем, орем и ржем. Итальянец (жмется к полюсу) Становитесь сюда! Теснее! Здесь не закапает. Купец (наддавая коленкой зажимающего дыру с присущим этому народу терпением эскимоса) Эй, ты! Пошел к моржам! Охотник-эскимос отлетает, и из открытой дыры забила в присутствующих струя. Веером рассыпались чистые, нечленораздельно оря. И-и-и-и-и! У-у-у-у-у! А-а-а-а-а! Через минуту все бросаются к струе. Забить! Заткнуть! Зажать! Отхлынули. Только австралиец остался у земного шара с пальцем в дыре. В общем переполохе взгромоздился на пару поленьев поп. Поп Братие! Лишаемся последнего вершка. Последний дюйм заливает водой. Голоса нечистых (тихо) Кто это? Кто этот шкаф с бородой? Поп Сие на сорок ночей и на сорок ден… Купец Правильно! Господь надоумил умно его! Студент В истории был подобный прецедент. Вспомните знаменитое приключение Ноево. Купец (водворяясь на место попа) Это глупости — и история, и прецедент, и воопче… Голоса Ближе к делу! Купец Давайте, братцы, построим копчег! Жена австралийца Правильно! Ковчег! Студент Вот охота! Пароход построим! Раджа Два парохода. Купец Правильно! Весь капитал вложу! Те спаслись, а мы умнее тех, никак. Общий гул Да здравствует, да здравствует техника! Купец Подымите руки — кто за. Общий гул И рук не надо. Видно за глаза. И чистые и нечистые подымают руки. Француз (занявший место купца, со злобой осматривает кузнеца, поднявшего руку) И ты туда же? Да и не тщись ты! Господа, давайте не возьмем нечистых! Будут знать, как нас ругать. Голос плотника А ты умеешь пилить и строгать? Француз (поникая) Я передумал. Возьмем нечистых. Купец Только отберем непьющих и плечистых. Немец (влезая на место француза) Тсс! Господа, может быть, еще и не придется мириться с нечистыми. К счастью, мы не знаем, что с пятой частью света. Галдите, и даже не побеспокоились узнать, есть меж нами американцы ли. Купец (радостно) Ну и голова! Не человек, а германский канцлер. Радость прорезает крик австралийки. Что это? Прямо из зала к напряженно вглядывающимся врывается американец. Американец Милостивые государи, где здесь строят ковчег? Вот (протягивает бумагу) от утопшей Америки на двести миллиардов чек. Молчаливое уныние. И вдруг вопль зажимающего воду австралийца. Австралиец Чего разглазелись? Будет пялиться! Ей-богу, выну! Коченеют пальцы… Чистые засуетились. Заискивающе трутся к нечистым. Француз (кузнецу) Ну что ж, товарищи, построим, а? Незлобивый кузнец А мне што! По мне хоть… (Машет рукой нечистым.) Айда, товарищи! Ехать, так ехать! Нечистые подымаются. Пилы, рубанки, молотки. Занавес Действие второе Палуба ковчега. По всем направлениям панорама рушащихся в волны земель. В низкие облака упирается запутанная веревками лестниц мачта. В стороне рубка и вход в трюм. Чистые и нечистые выстроились по близкому борту. Батрак Н-да! Не хотел бы я нынче за борт. Швея Глянь-ка туда: не волна, а забор! Купец Зря я это с вами спутался. Всегда вот так, без толка. Мореплаватели тоже! Нашли морского волка. Фонарщик Ишь, поднесла! Гудит и стенает. Швея Какой там забор! Закрыло стеною. Француз Да-с. Очень глупо-с! Говорю вам с прискорбием и болью-с. Сидели бы. Земля еще держится. Какой ни на есть, а все-таки полюс. Батрак Что волки твои, волнищами ляскают. Оба эскимоса, шофер и австралийцы — сразу. Глядите, что это? Что с Аляскою? Негус Ну и метнулась! Что камень пращой. Немец Ухнулась! Охотник Нет ее? Рыбак Нет. Все Прощай! Прощай! Прощай! Француз (расплакался, придавленный воспоминаниями) Боже мой!.. Боже мой!.. Бывало, всей семьей соберемся у чайного столика — плюшки, икорка. Булочник (отмеряя кончик ногтя) Чудно, ей-богу! Ну, не жаль вот ни столько. Сапожник Я водчонки припас. Найдется рюмка? Слуга Найдется. Рудокоп Ребята, идемте в трюм-ка! Охотник Ну, как моржонок? Не очень поджарый ли? Слуга Ничего не поджарый, славно поджарили. Чистые одни. Нечистые спускаются в трюм, подпевая. Что терять нам? Испугаться нам потопа ли? Разустали ножки — по свету потопали. Эх, и отдых в пароходах! Эх! И моржонка съесть и водочки хлебнуть не грех. Эх, не грех! Чистые окружили расхныкавшегося француза. Перс Стыдно, право! Бросьте орать-то! Купец Перебьемся как-нибудь, доползем до Арарата. Негус С голоду подохнешь, пока гора-то. (Прислушивается к шуму в трюме.) Поп Ишь, ржут! Студент Чего им! Наловили рыбы и жрут. Поп Возьмем сеть или острогу и тоже давайте ловить. Немец О-с-т-р-о-г-у? А как обращаться ею? Я только шпагой в человеке ковырять умею. Купец Я закинул сеть, думал — рыбину выну, умаялся, и ничего — одну травину. Паша (сокрушенно) До чего доросли: первой гильдии — и жрут водоросли. Итальянец (многозначительно подымает палец) Эврика! (Немцу.) Послушайте! Чего это мы так тогда? Что это нас так задело? У нас теперь общий враг. (Указывает на трюм. Берет под руку и отводит, на ходу говоря.) У меня к вам вот что за дело… Пошептавшись, возвращаются. Немец (держит речь) Господа! Мы все такие чистые. Нам проливать за работой пот ли? Давайте заставим нечистых, чтоб они на нас работали. Студент Я б их заставил! Да куда мне — чахл! А из них любой — косая в плечах. Итальянец Боже сохрани драться! Не драться, а пока выжирают меню, пока восседают, пия и оря, возьмем и подложим им свинью… Немец Выберем им царя! Все (удивленно) Зачем царя? Немец А затем, что царь издаст манифест — все кушанья мне, мол, должны быть отданы. Царь ест, и мы едим — его верноподданные. Все Здорово! Паша Ловко! Купец (радостно) Я же говорил вам — Бисмарочья головка! Австралийцы Выбираем скорей! Несколько голосов Но кого? Кого же? Итальянец и француз Негуса. Поп Правильно! Ему и в руки вожжи. Купец Какие вожжи? Немец Ну, как их там… Бразды правления, что ли… Чего придираетесь? Смысл один. (Негусу.) Взлазьте, господин. (Французу, паше и студенту.) Вы строчите манифест: с божьей, мол, милости… а мы — сюда, чтоб не успели вылезти. Паша и прочие строчат манифест. Немец с итальянцем разматывают перед выходом из трюма канат. Пошатываясь, вылазят нечистые. Когда последний выполз на палубу, итальянец и немец меняются местами — и нечистые опутаны. Явление первое Немец (сапожнику) Эй, ты! Ступай под присягу! Сапожник (плохо разбираясь в событиях) Можно, я лучше прилягу? Итальянец Я тебе прилягу — не встанешь сто лет! Господин поручик, наводите пистолет! Француз Ага! Протрезвели! Вот так оно проще. Некоторые нечистые (грустно) Попались, братцы. Как куры во́ щи. Австралиец Шапки долой! У кого там шапка? Китаец и раджа (подталкивают попа, стоящего под рубкой, возглавляемой негусом) Читай же, читай, стоят не дыша пока! Поп (по бумаге) Божьей милостью мы, царь изжаренных нечистыми кур и великий князь на оных же яйца, не сдирая ни с кого семь шкур, — шесть сдираем, седьмая оставляется, — объявляем нашим верноподданным: волоките всё — рыбу, хлеб, овощь, свинят и чего найдется съестного прочего. Правительствующий сенат не замедлит разобраться в грудах добра, отобрать и нас попотчевать. Импровизированный сенат из паши и раджи. Слушаемся, ваше величество! Паша (распоряжается) (Австралийцу.) Вы — в каюты! (Австралийке.) Вы — в кладовые! (Общее.) Чтоб нечистый ничего дорогой не выел. (Купцу, отматывая для него булочника.) Вы вот с ним спускайтесь в трюм. Я с раджою на палубе все просмотрю. (Общее.) Прита́щите сюда и возвращайтесь снова. Радостный гул чистых Навалим целую гору съестного! Поп (потирая руки) А после братски поделимся добычею по христианскому обычаю. Явление второе Конвоируемые офицерами, нечистые понуро спускаются в трюм, за ними — чистые, кроме сената, обшаривающего палубу. Первым возвращается австралиец. На огромном блюде моржонок. Складывает перед негусом — и обратно в трюм. Явление третье Китаец с австралийкой (конвоируя булочника) Этот бьет челом куличом. Явление четвертое Студент (с плотником) Сельдь у него. Объедена наполовину. Явление пятое Купец (с шофером) Вот этот в хранении колбасы уличен. Явление шестое Поп (с швеей и прачкой) Сахар. Чуть не изо рта у них вынул. Явления седьмое, восьмое и девятое Француз возвращается, как и все. Перс деловито приносит бутыль — и обратно. Сенат притащил связку баранок и юркнул в трюм. Минуту на сцене один негус, сосредоточенно уплетающий принесенное. Затем, усталые, вылезают чистые и, завалив люк, направляются к трону, хвастаясь. Француз Я ростбиф нашел — и целый кус! Китаец Занятно знать, каков он на вкус. Австралиец Моржонок попался — румян, сочен. Раджа Проголодались? Француз Еще бы! (Попу.) Вы тоже? Поп Очень! Взбираются к негусу. Перед негусом пустое блюдо. В один грозный голос. Что здесь? Гуляла мамаева рать?! Поп (в исступлении) Один ведь, один — и чтоб столько сожрать! Паша Взял бы да и грохнул по сытой роже. Негус Молчать! Я помазанник божий. Немец Помазанник! Помазанник! Лег бы, как мы… Итальянец На голодный желудок. Поп Иуда! Раджа Тьфу! Не об этаком думал дне я. Купец Ляжем. Утро вечера мудренее. Укладываются. Ночь. По небу быстро проходит луна. Луна склоняется. Рассвет. В синем утре приподымается фигура итальянца, с другой стороны приподымается немец. Итальянец Вы спите? Немец отрицательно качает головой. Итальянец Проснулись в эту по́рищу? Немец Уснешь тут! В животе такой разговорище. Ну, поговори, поговори еще! Купец (вмешиваясь) Всё котлеты снятся. Поп (издали) А что ж еще могло сниться! (Негусу.) Ишь, проклятый! Так и лоснится. Австралиец Холодно. Да и ночь мокра-то. Француз (после короткой паузы) Господа, знаете, что?.. Я чувствую, что я становлюсь демократом. Немец Вот новость! Я всегда народ любил без памяти. Перс (ехидно) А кто предлагал его величеству к стопам идти? Итальянец Бросьте ваши ядовитые стрелы. Самодержавие как форма правления несомненно устарело. Купец Устареет, если ни росинки не попало в рот. Немец Серьезно! Серьезно! Назревает переворот. Довольно распрь, покончим с бранью! В один голос. Ура! Ура Учредительному собранию! (Отваливают люк.) Ура! У-р-а! (Друг другу.) Наяривайте! Жмите! Явление десятое Из люка лезут разбуженные нечистые. Сапожник Что это? Перепились? Кузнец Авария? Купец Граждане, пожалте на митинг! (Булочнику.) Гражданин, вы за республику? Нечистые (хором) Митинг? Республику? Какую такую? Француз Стойте! Сейчас интеллигенция растолкует. (Студенту.) Эй, вы, интеллигенция! «Интеллигенция» и француз влазят на рубку. Француз Объявляю собрание открытым. (Студенту.) Ваше слово. Студент Граждане! У этого царищи невозможный рот! Голоса Правильно! Правильно, гражданин оратор! Студент Всё, проклятый, как есть сожрет! Голос Правильно! Студент И никто никогда не доползет до Арарата. Голоса Правильно! Правильно! Студент Довольно! Рвите цепи ржавые! Общий гул Долой, долой самодержавие! Купец (негусу) Попили кровушки, нагадили народу… Француз (негусу) Эй, ты, алон занфан в воду! Общими усилиями раскачивают негуса и швыряют за борт. Затем чистые берут под руки нечистых и расходятся, напевая. Итальянец (рудокопу) Товарищи! Вы даже не поверите. Я так безумно рад: нет теперь этих вековых преград. Француз (кузнецу) Поздравляю вас! Рухнули вековые устои. Кузнец (неопределенно) М-да! Француз Остальное устроится, остальное — пустое. Поп (швее) Теперь мы — за вас, вы — за нас. Купец (довольный) Так, так! Води за но́с. Француз (на рубке) Ну, граждане, довольно, погуляли всласть. Давайте организуем демократическую власть. Граждане, чтобы все это было скоро и быстро, мы вот, — упокой, господи, душу негуса, — мы вот тринадцать будем министры и помощники министров, а вы — граждане демократической республики, — вы будете ловить моржей, шить сапоги, печь бублики. Возражений нет? Принимаются доводы? Батрак Ладно! Было бы недалеко до воды! Хором Да здравствует! Да здравствует демократическая республика! Француз А теперь я (нечистым) вам предлагаю работать. (Чистым.) А мы — за перья. Работайте, несите сюда, а мы это всё поделим поровну, — последняя рубашка пополам будет порвана. Явления одиннадцатое и двенадцатое Чистые устанавливают стол, располагаются с бумагами, и когда нечистые приносят съестное, записывают во входящие и по уходе с аппетитом съедают. Булочник, пришедший во второй раз, пытается заглянуть под бумаги. Чего глазеешь? Отойди от бумаг! Это, брат, дело не твоего ума. Явление тринадцатое Кузнец и рыболов Давайте делиться обещанным. Поп (возмущенно) Братие! Рановато еще о пище нам. Раджа (отводя их от стола) Там акулу поймали. Присмотритесь к акуле — не несет яиц, не приспособлена к молоку ли. Кузнец (угрожая) Все равно, раджа, паша ли вы, как говорится у турок: «Эй, паша, не пошаливай!» Явление четырнадцатое Уходит и через минуту возвращается вкупе с прочими нечистыми; подходят к столу. Кузнец Учат! Сколько ни дои акул — не быть из акулы молоку. Сапожник (пишущим) Пора обедать! Скорей кончай-ка! Итальянец Обратите внимание, как это красиво: волны и чайка. Батрак Поговорим-ка лучше о щах и о чае. Все К делу! К делу! Нам не до чаек. Напирая, опрокидывают стол. На палубу грохаются пустые тарелки. Швея и прачка (грустно) Всё совет министерский вылакал. Плотник (вскакивая на опрокинутый стул) Товарищи! Это нож в спину! Голоса И вилка! Рудокоп Товарищи! Что ж это? Раньше жрал один рот, а теперь обжирают ротой? Республика-то оказалась тот же царь, да только сторотый. Француз (ковыряя в зубах) Чего кипятитесь? Обещали и делим поровну: одному — бублик, другому — дырка от бублика. Это и есть демократическая республика. Купец Надо же ж кому-нибудь и семечки — не всем арбуз. Нечистые Мы вам покажем классовую борьбу! Немец Стойте, граждане! Наша политика… Нечистые А ну, с четырех концов подпалите-ка! Покажем им, какая такая политика! Держись, запахнет гарью. Подпалим революцией, что твою Болгарию. Вооружаются сложенным чистыми во время обеда оружием, загоняют чистых на корму. Мелькают пятки сбрасываемых чистых. Только купец забился в угольный ящик. Мадам-истерика (все время путающаяся под ногами, заломила руки) И опять и опять разрушается кров, и опять и опять смятенье и гул… Довольно! Довольно! Не лейте кровь! Послушайте, я не могу! Батрак Ишь, проклятая! Распустила слюнки! Революция вам, мадам, не юнкер. (Вежливо берет ее. Дама вцепляется в руку.) Ишь, злюка! Кузнец Вали ее, ребята, в дырку люка! Трубочист Не задохлась бы тама — все-таки дама. Батрак Что мямлить? Вернутся — нас же распнут на кресте. Нечистые Правильно! Правильно! Или мы — или те! Кузнец Товарищи! Сапогами отшвыривайте кликуш. Эй, народ, чего не ликуешь? Ликуй! Но суровы голоса нечистых — последние запасы съела республика. Булочник Ликуй! А велико ли хлеба запасено? Швея Ликуй! Когда мысли только о хлебе. Фонарщик Ликуй! Если всюду одни только хляби. Трубочист Ликуй! Когда ни крошки не осталось на корме. Несколько — сразу. «Ликуй» кричишь! Ты нас накорми. Мы голодны. Мы устали. Не пройдешь шагов и ста. Батрак Голодны? Устали? Разве бывает усталь у стали? Прачка Мы не сталь. Кузнец Так будемте сталь. Не останавливаться на половине ж. Съеденное в утопших, назад не вынешь. Теперь об одном осталось ратовать, чтоб сила не иссякла до места Араратова. Пусть нас бури бьют, пусть изжарит жара, голод пусть — посмотрим в глаза его, будем пену одну морскую жрать. Мы зато здесь всего хозяева! Хором Правильно! Идем себя закалять! Спускается та же ночь. Кузнец раздувает горн. Быстро бежит луна. Кузнец Идите же! Работы не было наваленней. Никогда сильнее не требовалось починок. Собственные груди ставьте на наковальни. Эй! Кто для почина? Батрак Мне надо новые поставить подковы. Плотник Руку подправьте — не очень узловата. Рыбак Мне надо на грудь чего-нибудь такого. Фонарщик Ноги подделайте, а то — вата. Подходят один за другим, работает кузнец. Стальные и выправленные идут от горна, рассаживаются по палубе. Утро. Холодно и голод. Шофер Без еды — все равно что машина без дров. Рудокоп Даже я сдаю, уж на что здоров. Охотник Слабеет от голода за мускулом мускул. Швея (прислушиваясь) Слушайте, что это? Слышите музыку? От нее отсаживаются, смотрят испуганно. Некоторые пятятся в трюм. Но не разумнее и голос плотника. Плотник Антихрист речь повел нам об Арарате и рае. (Испуганно вскакивает, пальцем за борт.) Кто там идет по во́лнам, в кости свои играет? Трубочист Брось ты! Море го́ло. Да и кому являться? Сапожник Вон он! Идет! Это голод нами идет разговляться! Батрак Что ж, иди! Нет здесь таких, кто упал бы. Товарищи, враг у борта́! Живо! Все на палубы! Голод сам идет на абордаж. Явление пятнадцатое Выбегают, шатаясь, вооруженные чем попало. Рассвело. Пауза. Все Что ж, иди! Никого… И вот снова будем смотреть бесплодное лоно вод. Охотник Так вот молишь о тени в печах пустыни, умирая ж — видишь, будто пустыня стынет. Мираж! Шофер (приходит в страшное волнение, поправляет очки, всматривается. Кузнецу) Там вот, на западе — не заметишь ли точечки? Кузнец Что глядеть? Все равно что на хвост надеть или в ступе истолочь очки. Шофер (отбегает, шарит, лезет с трубой на рею — и через минуту его рвущийся от радости голос) Арарат! Арарат! Арарат! Со всех концов. О, как я рада! О, как я рад! Вырывают у шофера трубу. Сгрудились. Плотник Где он? Где? Кузнец Да вот виднеется направо от… Плотник Что это? Приподнялось. Выпрямилось. Идет. Шофер То есть как — идет? Арарат — гора и ходить не может. Глаза потри. Плотник Сам три. Смотри! Шофер Да, идет. Человек какой-то. Да, человек. Старый с посохом. Молодой без посоха. Эк, идет по воде, что по-суху! Швея Колокола, гудите! Вздыбливайте звон! Бросайте работу! Останавливайте заводы! Это он! Он шел, рассекая генисаретские воды! Кузнец У бога есть яблоки, апельсины, вишни, может вёсны стлать семь раз на дню, а к нам только задом оборачивался всевышний, теперь Христом залавливает в западню. Батрак Не надо его! Не пустим проходимца! Не для молитв у голодных рты. Ни с места! А то рука подымется. Эй, кто ты? Явление шестнадцатое Самый обыкновенный человек входит на замершую палубу. Кто я? Я — дровосек дремучего леса мыслей, извитых лианами книжников, душ человечьих искусный слесарь, каменотес сердец булыжников. Я в воде не тону, не горю в огне — бунта вечного дух непреклонный. В ваши мускулы я себя одеть пришел. Готовьте тела́-колонны. Сгрудьте верстаки, станки и горны. Взлезу на станки и на горны я. Сбивают груду. Эта ставка последняя у мира в игорне. Слушайте! Новая проповедь нагорная Еще грома́ себя не изгрохали, горы бурь еще не отухали. О, горе тем, кто вцепились — рохли! — земным ковчегам в плывущую рухлядь! Араратов ждете? Араратов нету. Никаких. Приснились во сне. А если гора не идет к Магомету, то и черт с ней! Не о рае Христовом ору я вам. где постнички лижут чаи без сахару. Я о настоящих земных небесах ору. Судите сами: Христово небо ль, евангелистов голодное небо ли? В раю моем залы ломит мебель, услуг электрических покой фешенебелен. Там сладкий труд не мозолит руки, работа розой цветет по ладони. Там солнце такие строит трюки, что каждый шаг в цветомории тонет. Здесь век корпит огородника опыт — стеклянный настил, навозная насыпь, а у меня на корнях укропа шесть раз в году росли ананасы б. Все (хором) Мы все пойдем! Чего нам терять! Но пустят ли нашу грешную рать? Человек Мой рай для всех, кроме нищих духом, от постов великих вспухших с луну. Легче верблюду пролезть сквозь иголье ухо, чем ко мне такому слону. Ко мне — кто всадил спокойно нож и пошел от вражьего тела с песнею! Иди, непростивший! Ты первый вхож в царствие мое небесное. Иди, любовьями всевозможными разметавшийся прелюбодей, у которого по жилам бунта бес снует, — тебе, неустанный в твоей люботе царствие мое небесное. Идите все, кто не вьючный мул. Всякий, кому нестерпимо и тесно, знай: ему — царствие мое небесное. Хором Не смеется ли этот над нищими? Где они? Дразнишь какими странищами? Человек Длинна дорога. Надо сквозь тучи нам. Хором Каждую тучу сразим поштучно! Человек А если ад взгромоздится за адом? Хором Пойдем и туда! Не попятимся задом. Веди нас! Где она? Человек Где? На пророков перестаньте пялить око, взорвите все, что чтили и чтут. И она, обетованная, окажется под боком — вот тут! Конец. Слово за вами. Я нем. Исчезает. На палубе недоумение. Сапожник Где он? Кузнец По-моему, он во мне. Батрак Думаю, заблагорассудилось и в меня ему… Несколько Кто он? Кто этот дух невменяемый? Кто он — без имени? Кто он — без отчества? Зачем он? Какие кинул пророчества? Кругом потопа смертельная ванная. Пускай! Найдется обетованная! Кузнец Зловещ пучин разверзшийся рот. (Рукой на реи.) Дорога одна — сквозь тучи вперед! Бросаются к мачте. Хором. Сквозь небо — вперед! Вскарабкиваются, и уже на реях развертывается боевая песнь. Батрак Мы сами теперь громоногая проповедь. Идемте силы в сражении пробовать! Хор Идем, идем последнее пробовать! Сапожник Там всем победителям отдых за боем. Пусть ноги устали, их в небо обуем! Хор Обуем! Кровавые в небо обуем! Плотник Распахнута твердь небесам за ограду! По солнечным трапам, по лестницам радуг! Хор По солнечным сходням, качелями радуг! Рыбак Довольно пророков! Мы все Назареи! Скользите на мачты, хватайтесь за реи! Хор На мачты! На мачты! За реи! За реи! Явление семнадцатое «За реи!» — замирает в облаках. Когда скрывается последний, из угольного ящика, осматриваясь, пролазит купец, задирает голову, качает головой на мачту и, посмеиваясь, говорит. Надо же ж быть ослом! (Обводит рукой ковчег.) Добра на четыреста тысяч минимум. Даже если на слом. Но недолговечна купцова радость, — задранная голова перетянула, купец кувыркается за борт. Занавес Действие третье Картина первая Ад. В три яруса протянуты дымно-желтые тучи. На верхнем ярусе надпись: «Чистилище», на среднем: «Ад», на нижнем, свесив ноги, восседают два черта. Первый Два слова по поводу пищи: трудно нам без попов в аду, а из России, как на грех, гонят попищей. Второй (вглядываясь вниз) Что это маячит там? Первый Мачта. Второй Зачем мачта? Какая мачта? Первый Пароход какой-то. Да, корабль! Кают огни. Жизнь недорога! Смотри, по тучам тела карабкают, сами лезут черту на рога. Второй Старик-то наш обрадуется донельзя. (Огрызается на первого.) Тише ты, черт, нельзя, чтоб без гула! Беги, предупреди штаб Вельзевула. Явление первое Первый бежит. Над средним ярусом показывается Вельзевул. Ладонь ко лбу. Над ярусом приподымаются черти. Вельзевул (убедившись, орет) Эй, вы, черти! Волоките котёлище! Да дров побольше — суше, толще! Прячься за тучи, батальон сторогий! Чтоб никто из тех не ушел с дороги! Явление второе и третье Черти притаились. Снизу доносится: «На мачты, на мачты! За реи, за реи!» Вваливается толпа нечистых, и моментально же вываливаются черти с вилами наперевес. Черти У-у-у-у-у-у-у! А-а-а-а-а-а-а! У-у-у-у-у-у-у! А-а-а-а-а-а-а! Кузнец (указывая на крайних, швее со смехом) Как тебе нравятся эти трое? Ишь, стараются! Землю роют. Гвалт начал надоедать. Цыкнули нечистые. Т-с-с-с-с-с! Смолкли растерявшиеся черти. Нечистые Это ад? Черти (нерешительно) Д-да! Батрак (на чистилище) Товарищи! Не останавливаться! Прямо туда! Вельзевул Да-да! Черти, вперед! Не пускать в чистилище! Батрак Послушайте — это что за стиль еще? Кузнец Бросьте вы это! Вельзевул (обиженно) То есть как бросить?! Кузнец Да так. Стыдно! Все-таки старый черт, у самого проседь. Нашли, ей-богу, чем стращать! На заводе чугуноплавильном не бывали, чать? Вельзевул (сухо) Не был я на вашей плавильне. Кузнец То-то! А то б повылинял шерсткой. Живешь себе тут щеголем, гладкий такой да жесткий. Вельзевул Хорош гладкий, хорош жесткий! Довольно разговаривать! Пожалте на костры! Булочник Остри! Нашел чем пугать! Смешно, ей-богу! Да у нас в Питере вам бы еще заплатили за такую головню, Холод. А у вас благодать. Сплошное ню. Вельзевул Довольно шутить! Трепещите за души! Всех вас серой сейчас же задушим! Кузнец (сердясь) Хвастают тоже! Что у вас? — Слегка попахивает серою. У нас как пустят удушливым газом — вся степь от шинелей становится серою, дивизия разом валится наземь. Вельзевул Побойтесь, говорю вам, раскаленных жаровен! На вилах будете, час неровен. Батрак (выходя из себя) Да что ты кичишься какими-то вилами! Твой глупый ад — все равно что мед нам. Бывало, в атаке три четверти выломит в одно дуновенье огнем пулеметным. Черти развесили уши. Вельзевул (старается поддержать дисциплину) Чего стоите? Разинули рот! Может, он все это врет! Батрак (зверея) Я вру?! Сидите тут, пещеры пещерите! Черти! Слушайте! Я вам расскажу… Черти Тише! Батрак …про нашу земную жуть. Что ваш Вельзевул! У нас паук такой клещами тыщами всю землю сжал в обескровленный пук, рельс паутиною выщемил. У вас хоть праведников нет и детей, — рука, небось, не подымается мучить, — а у нас и те! Нет, черти, у вас здесь лучше. Как какой-нибудь некультурный турок, грешника с размаха саданёте на́ кол, а у нас машины, а у нас культура… Голос (из толпы чертей) Однако! Батрак Человечину жрете? Невкусное сырье! Я б к Сиу вас свел, каб не было поздно. У нас в шоколад перегоняют ее. Голос (из толпы чертей) Но? Серьезно? Батрак А негров видели дубленые кожи, — на переплеты, чтоб мог идти? В ухо гвоздь? Пожалуйста, отчего же! А шерсть свиную хотите под ногти? Посмотрели солдата в окопе вы бы: сравнить если с ним — ваш мученик сноб… Черти Довольно! Шерсть подымается дыбом! Довольно! довольно! Такой озноб! Батрак Думаете, страшно? Развели костерики, развесили чанки́. Какие вы черти? Да вы щенки! Ремни вас на фабриках растягивали по суставам? Вельзевул (смущенно) Ну, вот! В чужой монастырь со своим уставом, Батрак Что, только на робких пасти щерите? Черти Ну что вы, ей-богу, пристали? Черти, как черти! Вельзевул идет к батраку заминать разговор. Вельзевул Я б вас пригласил хлеб-соль откушать в гости, да какое теперь угощение — кожа да кости. Сами знаете, какие теперь люди? Изжаришь, так его и незаметно на блюде. Нет этих мешочников в ризе. Сами понимаете — продовольственный кризис. Притащили на днях рабочего из выгребных ям, так не поверите — нечем потчевать. Батрак (брезгливо) Пошел к чертям! (К давно уже нетерпеливо ждущим рабочим.) Айда, товарищи! Нечистые двинулись; к последнему прицепился черт помоложе. Черт Счастливого пути! Устраивайтесь как-нибудь по-новому, без лишней святости, а то какая там, например, троица? И мы к вам придем, когда все устроится. Сидишь тут, не евши дней по пяти, а у чертей, известно, чертовский аппетит. Нечистые двинулись ввысь. Ломаемые, падают тучи. Тьма. Из тьмы и обломков опустевшей сцены вырисовывается следующая картина, а пока по аду гремит песня нечистых. Кузнец Телами адовы двери пробейте! Чистилище в клочья! Вперед! Не робейте! Хор Чистилище вдребезги! Так! Не робейте! Рудокоп Вперед! От отдыха тело отучим! По ярусам выше! Шагайте по тучам! Хор Шагайте по ярусам! Выше! По тучам! Конец первой картины Картина вторая Рай. Облако на облаке. Белесо. По самой середине, чинно рассевшись по облачью, райские жители. Мафусаил ораторствует. Мафусаил Святейшие! Идите в светлейшее мощи оправить, почище начистьте дни-ка. Глаголет Гавриил — грядет больше чем дюжина праведников. Святейшие! Примите их в свою среду. Что мышью, голод играет ими, им гадит ад, но они бредут… Райские (степенно) Сразу видно — достойнейшие люди. Примем. Обязательно примем. Мафусаил Надо стол накрыть, выйти вместе. Торжественнейшую встречу устроить надо нам. Райские Вы здесь старейший и будьте церемониймейстер. Мафусаил Да я не умею… Все Ладно, ладно! Мафусаил (кланяется, идет распоряжаться столом. Выстраивает святых) Вот сюда Златоуст. Готовь приветственный тост: — Мы, мол, все приветствуем, а такожде и Христос… Сам знаешь, тебе и книги в руки. Вот сюда Толстой, — у тебя вид хороший, декоративный, стал и стой. Сюда — Жан Жак. Так и развертывайтесь анфиладою, а я пойду стол присмотреть. Доишь облака, сын мой? Ангел Да, дою. Мафусаил Надоишь — и на стол. Нарежьте даже облачко одно, каждому по ломтику. Для отцов святейших главное не еда же, а речи душеспасительные, которые за столом текут. Святые Ну что, не видно пока? Чтой-то край у облака подозрительно дут. Идут! Идут! Идут! Идут! Неужели это они? В рай, а будто трубочисты грязные. Вымоем. М-да, святые-то, оказывается, разные. Явление первое Снизу доносится Орите в ружья! В пушки басите! Мы сами себе и Христос и спаситель! Мы сами Христос! Мы сами спаситель! Вваливаются, пробивая облако пола, нечистые. Хором Ух, и бородастые! Штук под триста! Мафусаил Пожалте, пожалте — тихая пристань! Ангельский голос Понапустили народу шалого! Ангелы Драсьте, драсьте! Добро пожаловать! Мафусаил А ну-ка, Златоуст, займись-ка тостом! Нечистые Какие там тосты! Мы устали, как собаки, голодны! Мафусаил Терпение, братие! Сейчас, сейчас накормим досыта. Мафусаил ведет нечистых к месту, где на облачном столе облачное молоко и облачный хлеб. Плотник Нашагался. Нельзя ли какой-нибудь стул? Мафусаил Нет-с, в раю нет. Плотник Чудотворца б пожалели — стоит вон сутул. Рудокоп Не ругайся. Главное — подкрепление сил. Набрасываются на ковши и краюхи, сначала удивляются, потом, негодуя, откидывают бутафорию. Мафусаил Вкусили? Кузнец (грозно) Вкусил, вкусил! А нет чего посущественней? Мафусаил Не купать же бестелых существ в вине? Нечистые Ждем вас, проклятых, смиренно умираем мы. Кабы люди знали, что это впереди! У нас у самих такими раями хоть пруд пруди. Мафусаил (указывая на святого, которому орал кузнец) Не орите, неудобно. Ангельский чин. Рыбак Поговорили бы лучше с чином: не сварит ли чин ваш щи нам. Голоса нечистых Не так мы себе это представляли. Охотник Нора! Сущая нора! Шофер И не похоже на рай. Сапожник Так, голубчики, дорвались до рая! Слуга Ну, доложу вам, дыра, я! Батрак Что ж, вы так вот и сидите? Один из ангелов Зачем? Случается и на землю к праведному брату или сестре пойти, и возвращаемся, елей свой излив там. Слуга Так вот перышки по тучам и трепите?! Чудаки! Обзавелись бы лифтом. Второй ангел А мы метки на облаках вышиваем, — Х. и В. — Христовы инициалы. Слуга Вы б еще подсолнухи грызли. Провинциалы! Батрак Побывали б у меня на земле они, отучил бы лодырей от лени! Поют вот: «Долой тиранов, прочь оковы». И до вас доберутся, не смотрите, что высоко́ вы. Швея Совсем, как в Питере: население скучено, еда скушана. Нечистые Скучно у вас. Ох, и скушно! Мафусаил Что поделаешь, такой уж строй у нас. Оно, конечно, многое не благоустроено-с. Батрак Как отсюда вылезти? Мафусаил Спросите у Гавриила. Батрак А Гавриил который? Все — как один! Мафусаил (гордо разглаживая бороду) Ну, не скажите, есть и отличие, — вот, например, бороды длина-с. Нечистые Чего разговаривать? Крушите! Это учреждение не для нас. Батрак К обетованной! Ищите за раем. Шагайте! Рай шажищами взроем. Хор Найдем! Хоть всю вселенную взроем! Ломают рай, вздымаясь ввысь. Кузнец Заря разгорается — дальше! За рай! Там все разговеемся… Но когда сквозь обломки рая долезли до верха, перебивает кузнеца швея: Да что кормить голодных зарей! Прачка (устало) Ломаем, ломаем и ломаем мы тучи. Не время ли мимо им? Скоро ли, скоро ли маями тело усталое вымоем? Еще голоса. Куда? Не очутимся в новом аду ли? Надули нас! Нас надули! А дальше что? Чем дальше, тем жутче. (Подумав.) Вперед трубочиста! Иди, лазутчик! Из тьмы обломков рая вырастает новая, и последняя, картина. Конец второй картины Картина третья Обетованная страна. Огромнейшие, во всю сцену, ворота. Ворота размалеваны в какие-то углы, из которых слабо намечаются улицы и площади земных местностей. А наверху, над забором, качаются саженные цветы и горящим семицветием просвечивает радуга. У ворот лазутчик, возбужденно выкликающий карабкающихся. Трубочист Сюда, товарищи! Сюда! Высаживайте десант! Явление первое Подымаются нечистые и страшным удивлением окидывают ворота. Трубочист Чудес-с-с-а!! Плотник Да ведь это Иваново-Вознесенск! Хорошие чудеса. Слуга Как это проходимцам верить, вас спрошу я! Рыбак Да не Вознесенск это, верьте чести. Это Марсель. Сапожник А по-моему, Шуя. Рудокоп Не Шуя вовсе. Это Манчестер. Батрак Манчестер, Шуя — не в этом дело: главное — опять очутились на земле, опять у того же угла. Все Кругла земля, проклятая, ох, и кругла! Прачка Земля, да не та! По-моему, для земли не мало ли пахнет помоями? Слуга Что это в воздухе — сласть какая-то разабрикосена? Сапожник Абрикосы! В Шуе? Да и время как будто к осени. Подымают головы. Радуга бьет в глаза. Все А ну, фонарщик, ты с лестницей, — лезь да глазом окинь. Фонарщик (лезет и останавливается, обмерев. Только и мямлит) Дураки мы! Ну, и дураки! Нечистые (разом) Да рассказывай! Смотрит, что гусь на молнию! Рассказывай! Сыч! Фонарщик Н-е м-о-г-у… Т-а-к-а-я к-о-с-н-о-я-з-ы-ч-ь… Дайте мне, дайте стоверстый язычище, луча чтоб солнечного ярче и чище, чтоб не тряпкой висел, чтоб раструбливался лирой, чтобы этот язык раскачивали ювелиры, чтоб слова соловьи разносили изо рта… Да что! И тогда не расскажешь ни черта! Бутыли горящие ходят, булькая… Голоса Булькая? Фонарщик Да, булькая! Дерево цветет, да не цветком, а булкою. Голоса Булкою? Фонарщик Да, булкою! Батрак А хозяйка расфуфыренная и хозяин мопсовидный ходят по городу, тротуары уродуя? Фонарщик Нет, отсюда никого не видно. Ничего не заметил этого рода я. Сахарная женщина… Две еще! Все Да говори хоть подробней немножко! Фонарщик Да ходят всякие яства, вещи. У каждой ручка, у каждой ножка. Фабрики во флагах за верстою верста. Куда ни ткнется взор стоног — в цветах без работы стоят верстак, станок. Нечистые (беспокойно) Стоят? Без работы? А мы здесь исхищряемся в словесном спорте. Может, дождь пойдет, машины испортит. Ломитесь! Кричите! Эй! Кто тут? Фонарщик (скатываясь) Идут! Все Кто? Фонарщик Вещи идут! Явление второе Ворота распахиваются, и открывается город. Но какой город! Громоздятся в небо распахнутые махины прозрачных фабрик и квартир. Обвитые радугами, стоят поезда, трамваи и автомобили, а посредине сад звезд и лун, увенчанный сияющей кроной солнца. Из витрин вылазят лучшие вещи и, предводительствуемые хлебом и солью, идут к воротам. По онемелым рядам прижавшихся нечистых. А-а-а-х-х-х! Вещи Ха-ха-ха-ха-ха! Оживший батрак Кто вы? Чьи вы? Вещи Как чьи? Батрак Да как вашего хозяина имя? Вещи Никаких хозяев! Ничьи мы. Батрак А для кого хлеб? Соль? Сахарная голова? Встречаете кого? Вещи Вас! Все вам! Все Нас? Нам? Кузнец Спим, должно быть. Выдумки сна. Швея Раз вот так сидела галеркою. На сцене бал. Травиата. Ужин. Вышла — и такой это показалась горькою жизнь: грязь, лужи. Вещи Никуда это теперь от вас не денется — это земля. Охотник Будет морочить! Какая это земля! Земля — грязь, земля — ночи. На земле наработаешь — разинешь рот, а жирный такой придет и отберет. Прачка (хлебу) Зовет, а сам, небось, кусаться будет. Пятьсот рублей, что пятьсот зубов, должно быть, на каждом пуде. Плотник (машине) Тоже!.. Подходит!.. Походка мышиная. Мало коверкало нас машиною! Вам бы лишь зубы на рабочих растить! Все вещи Прости, рабочий! Рабочий, прости! Рубля рабы, рабы рабовладельца были. Заставил цепными делаться! Берегла прилавки, сторублева и зла, в окна скалила зубья зарев. Купцовы щупальцы лезли из лавок. Билось злобой сердце базаров! Революция, прачка святая, с мылом всю грязь лица земного смыла. Для вас, пока блуждали в высях, обмытый мир расцвел и высох! Свое берите! Берите! Идите! Рабочий, иди! Иди, победитель! Голоса Нога не бритва, авось не ступим. Давайте, братцы, попробуем, ступим! Нечистые ступают. Батрак (трогает землю) Землица! Она! Родимая землица! Все Запеть бы теперь! Закричать! Замолиться! Булочник (плотнику) Сахар-то — я его лизнул. Плотник Ну? Булочник Сладок, просто сладок. Несколько голосов Теперь с весельем не будет слада! Батрак (хмелея) Товарищи вещи, знаете, что? Довольно судьбу пытать. Давайте, мы будем вас делать, а вы нас питать. А хозяин навяжется — не выпустим живьем! Заживем? Все Заживем! Заживем! Нечистые жадно посматривают на вещи. Батрак Я бы взял пилу. Застоялся. Молод. Пила Бери! Швея А я — иглу б. Кузнец Рука не терпит — давайте молот! Молот Бери! Голу́бь! Нечистые, вещи и машины кольцом окружают солнечный сад. Книга (обиженно) А я? Все Иди! Довольно ускользала ижица! Становись, книжица! Книга становится в почтительно разомкнутый круг. Все Чего волами подъяремными мычали? Ждали, ждали, ждали года и никогда не замечали под боком такую благодать. И чего это люди лазят в музеи? Живое сокровище на сокровище вокруг. Что это — небо или кусок бумазеи? Если это дело наших рук, то какая дверь перед нами не отворится? Мы — зодчие земель, планет декораторы, мы — чудотворцы. Лучи перевяжем пучками мётел, чтоб тучи небес электричеством вымести. Мы реки миров расплещем в мёде, земные улицы звездами вымостим. Копай! Долби! Пили! Буравь! Все ура! Всему ура! Солнцепоклонники у мира в храме, покажем, как петь умеем мы. Становитесь хора́ми — солнцу псалмы! Гимн (торжественно) Сон вековой разнесён — целое море утр. Хутор мира, цвети! Ты наш! А над нами солнце, солнце и солнце. Радуйтесь все, кто силён, цех созидателей мира, рабочих. Бочек вина пьянее жизнь. Грей! Играй! Гори! Солнце — наше солнце! Довольно! Мир исколесён. Цепь железа сменили цепью любящих рук. Игру новую играйте! В круг! Солнцем играйте. Солнце катайте. Играйте в солнце! Пауза, а за ней — Кузнец Идем! Идем по градам и весям, флагами наши души развесим. Вылазьте из грязи все, кому надоели койки ночлежных нар. Городов граниты, зелени сел — наше все. Мир — коммунар. Все Трудом любовным приникнем к земле все, дорога́ кому она. Хлебьтесь, поля! Дымьтесь, фабрики! Славься! Сияй, солнечная наша Коммуна! Занавес  Анализ пьесы «Мистерия-Буфф» Маяковского Произведение «Мистерия-Буфф» В. Маяковского – первая революционная пьеса для новорожденного большевистского театра. Пьеса создана летом 1918 года. Ее автору исполнилось 25 лет, он яростно приветствует революцию, активно выступает на литературных вечерах, снимается в кино. По жанру – драма в стихах, мистерия, социально-бытовая сатира. Для постановки собралась сборная команда актеров, а сам поэт взялся не только за режиссуру произведения, но и сыграл в нем несколько ролей. Он хотел, чтобы пьесу поставили к годовщине революции – и ему удалось этого добиться. Герой коллективный, образы собирательные. Отсылки к Библии (тема строительства ковчега, исход), к католическому понятию чистилища, античным и средневековым сказаниям о странствиях, поэме Н. Некрасова «Кому на Руси жить хорошо». Действие начинается с нового потопа. Весь старый мир утонул, а единицы спасшихся («чистые», по В. Маяковскому – чистоплюи) собираются возле костра эскимоса, который и зажимает дыру в земном шаре. Тут и трудовой народ («нечистые», парии в мире капитала). Речь персонажей соответствует их статусу (купец, студент). Национальность подчеркнута только в стане «чистых», для «нечистых» она пережиток и обнаруживает себя только в финале, когда в Земле Обетованной они вдруг узнают земные города («Иваново-Вознесенск», «Марсель»). Центральная мысль пьесы: хотим (и создадим) рай на Земле. Для этого придется быть бескомпромиссным. Явление дровосека, который ходит по водам и напутствует людей искать счастья, а не спасения. Его паства – убийцы за идею (вспоминается «ТВС» Э. Багрицкого и его «если скажет: «убей», — убей»), «непростившие», прелюбодеи, люди с «бесом бунта по жилам». Все, кто хочет взыскать долги по своим счетам. В аду (он первый на пути) их встречают те же тунеядцы, что и «чистые» на земле. Пристыдив чертей, рабочий люд вваливается в чистилище, но в нем и не думает задерживаться. Хотят попробовать на вкус рай. В. Маяковский с издевкой вводит в него Л. Толстого, с его «непротивлением злу». Рай в пьесе оказывается бутафорским, бестелесным, бездеятельным. Разочарованные, люди рвутся на землю, ту самую, Обетованную. Вдруг оказывается, что это все та же покинутая и сгинувшая вроде бы земля. Восставшие вещи встречают прибывших, предаются в их руки. Гремит «цех созидателей мира, рабочих». Непрерывный труд – не наказание, а шаг на пути к земному раю. «Нечистые» хоть еще и не люди новой формации, однако именно из них будет выковано новое человечество. «Мир – коммунар» захватывает землю. В финале – гимн ему: славься! Сияй Коммуна! Эта пьеса – еще и апокриф. Афористичность, фразеологизмы (семь шкур, за глаза, косая в плечах, куры во щи), экзотика и интернационализм, град восклицаний, новаторские рифмы, сравнения (не волна, а забор), топонимы, междометия, уничижительные и увеличительные суффиксы (икорка, водчонки, разговорище), лексика разговорная и пародийная, инверсия (нам проливать за работой пот ли), повторы, перечисления, обращения, прозаизмы, анафора (пусть), эпитеты (ядовитые стрелы, грешную рать). В «Мистерии-Буфф» В. Маяковского повествование построено на контрасте патетики и карикатуры, лозунга, агитации и слома традиции. 

 Героическое, эпическое и сатирическое изображение нашей эпохи «Мистерия-буфф» — дорога. Дорога революции. Никто не предскажет с точностью, какие еще горы придется взрывать нам, идущим этой дорогой. Сегодня сверлит ухо слово «Ллойд-Джордж», а завтра имя его забудут и сами англичане. Сегодня к коммуне рвется воля миллионов, а через полсотни лет, может быть, в атаку далеких планет ринутся воздушные дредноуты коммуны. Поэтому, оставив дорогу (форму), я опять изменил части пейзажа (содержание). В будущем все играющие, ставящие, читающие, печатающие «Мистерию-буфф», меняйте содержание, — делайте содержание ее современным, сегодняшним, сиюминутным. ДЕЙСТВУЮТ: 1. Семь пар чистых: 1) Негус абиссинский, 2) Раджа индийский, 3) Турецкий паша, 4) Российский спекулянт, 5)Китаец, 6) Упитанный перс, 7) Клемансо,  Немец, 9) Поп, 10) Австралиец, 11) Жена австралийца, 12) Ллойд-Джордж, 13) Американец и 14) Дипломат, 2. Семь пар нечистых: 1) Красноармеец, 2) Фонарщик, 3) Шофер, 4) Шахтер, 5) Плотник, 6) Батрак, 7) Слуга,  Кузнец, 9) Булочник, 10) Прачка, 11) Швея, 12) Машинист, 13) Эскимос-рыбак и 14) Эскимос-охотник. 3. Соглашатель. 4. Интеллигенция. 5. Дама с картонками. 6. Черти: 1) Вельзевул, 2) Обер-черт, 3) Вестовой, 4) 2-й вестовой, 5) Караульный, 6) 20 чистых с рогами и хвостами. 7. Святые: 1) Мафусаил, 2) Жан Жак Руссо, 3) Лев Толстой, 4) Гавриил, 5) Ангел, 6) 2-й ангел и 7) ангелы. 8. Саваоф. 9. Действующие Земли обетованной: 1) Молот, 2) Серп, 3) Машины, 4) Поезда, 5) Автомобили, 6) Рубанок, 7) Клещи,  Игла, 9) Пила, 10) Хлеб, 11) Соль, 12) Сахар, 13) Материя, 14) Сапог, 15) Доска с рычагом. 10. Человек будущего. МЕСТА ДЕЙСТВИЙ: 1. Вся вселенная. 2. Ковчег. 3. Ад. 4. Рай. 5. Страна обломков. 6. Земля обетованная. Пролог Нечистый Через минуту мы вам покажем… Мистерию-буфф. Должен сказать два слова я: это вещь новая. Чтобы выше головы прыгнуть, надо, чтоб кто-нибудь помог. Перед новой пьесой необходим пролог. Во-первых, почему весь театр разворочен? Благонамеренных людей это возмутит очень. Вы для чего ходите на спектакли? Для того, чтобы удовольствие получить — не так ли? А велико ли удовольствие смотреть, если удовольствие только на сцене; сцена-то — всего одна треть. Значит, в интересном спектакле, если все застроишь, то и удовольствие твое увеличится втрое ж, а если спектакль неинтересный, то не стоит смотреть и на одну треть. Для других театров представлять не важно: для них сцена — замочная скважина. Сиди, мол, смирно, прямо или наискосочек и смотри чужой жизни кусочек. Смотришь и видишь — гнусят на диване тети Мани да дяди Вани. А нас не интересуют ни дяди, ни тети, — теть и дядь и дома найдете. Мы тоже покажем настоящую жизнь, но она в зрелище необычайнейшее театром превращена. Суть первого действия такая: земля протекает. Потом — топот. Все бегут от революционного потопа. Семь пар нечистых и чистых семь пар, то есть четырнадцать бедняков-пролетариев и четырнадцать буржуев-бар, а меж ними, с парой заплаканных щечек — меньшевичочек. Полюс захлестывает. Рушится последнее убежище. И все начинают строить даже не ковчег, а ковчежище. Во втором действии в ковчеге путешествует публика: тут тебе и самодержавие и демократическая республика, и наконец за борт, под меньшевистский вой, чистых сбросили вниз головой. В третьем действии показано, что рабочим ничего бояться не надо, даже чертей посреди ада. В четвертом — смейтесь гуще! — показываются райские кущи. В пятом действии разруха, разинув необъятный рот, крушит и жрет. Хоть мы работали и на голодное брюхо, но нами была побеждена разруха. В шестом действии — коммуна, — весь зал, пой во все глотки! Смотри во все глаза! Все готово? И ад? И рай? Из-за сцены. Г-о-т-о-в-о! Давай! Действие первое На зареве северного сияния шар земной, упирающийся полюсом в лед пола. По всему шару лестницами перекрещиваются канаты широт и долгот. Между двух моржей, подпирающих мир, эскимос-охотник, уткнувшись пальцем в землю, орет другому, растянувшемуся перед ним у костра. Охотник Эйе! Эйе! Рыбак Горланит. Дела другого нет — пальцем землю тыркать. Охотник Дырка! Рыбак Где дырка? Охотник Течет! Рыбак Что течет? Охотник Земля! Рыбак (вскакивая, подбегая и засматривая под зажимающий палец) О-о-о-о! Дело нечистых рук. Черт! Пойду предупрежу полярный круг. Бежит. На него из-за склона мира наскакивает выжимающий рукава немец. Секунду ищет пуговицу и, не найдя, ухватывает шерсть шубы. Немец Гер эскимос! Гер эскимос! Страшно спешно! Пара минут… Рыбак Ну? Немец Так вот — сегодня сижу я это у себя в ресторане на Фридрихштрассе * . В окно солнце так и манит. День, как буржуй до революции, ясен. Публика сидит и тихо шейдеманит * . Суп съев, смотрю я на бутылочные эйфели. Думаю: за какой мне приняться беф? Да и приняться мне за беф ли? Смотрю — и в горле застрял обед: что-то неладное с Аллеей Побед * . Каменные Гогенцоллерны * , стоявшие меж ромашками, вдруг полетели вверх тормашками. Гул. На крышу бегу. Виясь вокруг трактирного остова, безводный прибой, суетне вперебой, бежал, кварталы захлёстывал. Берлин — тревожного моря бред, невидимых волн басовые ноты. И за, и над, и под, и пред — домов дредноуты! И прежде чем мыслью раскинуть мог, от Фоша ли это, или от… * Рыбак Скорей! Немец Я весь до ниточки взмок. Смотрю — все сухо, но льется, и льется, и льет. И вдруг, крушенья Помпеи помпезней, картина разверзлась — с корнем Берлин был вырван и вытоплен в бездне, у мира в расплавленном горне. Я очнулся на гребне текущих сёл. Я весь свой собрал яхт-клубский опыт, — и вот перед вами, милейший, всё, что осталось теперь от Европы. Рыбак Н-н-немного… Немец Успокоится, конечно… дня-с на два-с. Рыбак Да говори ты без этих европейских юлений! Чего тебе надо? Тут не до вас. Немец (показывая горизонтально) Разрешите мне около ваших многоуважаемых тюленей. Рыбак досадливо машет рукой костру, идет в другую сторону — предупреждать круг — и натыкается на выбегающих из-за другого склона измокших австралийцев. Рыбак (отступая в удивлении) А еще омерзительней не было лиц?! Австралиец с женой (вместе) Мы — австралийцы. Австралиец Я — австралиец. Все у нас было. Как то-с: утконос, пальма, дикобраз, кактус… Австралийка (плача в нахлынувшем чувстве) А теперь пропали мы, все пропало: и кактусы, и утконосы, и пальмы — все утонуло… все на дне… Рыбак (указывая на разлегшегося немца) Вот идите к ним. А то они одне. Собравшись вновь идти, эскимос остановился, прислушиваясь к двум голосам с двух сторон земного шара. Первый голос Котелок, у-ту! Второй Цилиндр, у-ту! Первый Крепчает! Держитесь за северную широту! Второй Яреет! Хватайтесь за южную долготу! По канатам широт и долгот скатываются с земного шара англичанин и француз. Каждый водружает национальное знамя. Англичанин Знамя водружено. Хозяин полный в снежном лоне я. Француз Нет, извините! Я раньше водрузил. Это — моя колония. Англичанин (раскладывая какие-то товары) Нет — моя, я уже торгую. Француз (начиная сердиться) Нет — моя, а вы себе поищите другую. Англичанин (взъярясь) Ах, так! Да чтобы ты погиб! Француз (взъярясь) Ах, так! Насажу я тебе шишку на нос! Англичанин (лезет с кулаками на француза) Англия, гип-гип! Француз (лезет с кулаками на англичанина) Вив ла Франс! * Австралиец (бросается разнимать) Ну и народ! Не народ, а сброд чистый: уже ни империй нет, ни империалов * , а они все еще морду друг другу бьют. Рыбак Эх, вы, империалисты! Немец Бросьте, что вы, право! Рыбак Ну и орава! Прямо на голову вновь собравшемуся идти эскимосу низвергается наш купчина. Купец Почтенные, это безобразие! Да рази я Азия? «Уничтожить Азию» — постановление совнеба. Да я и в жисть азиатом не был! (Успокоившись немного.) Вчера в Туле сижу я спокойно в стуле. Как рванет двери! Ну, думаю — из Чека! У меня, сами понимаете, аж побледнела щека. Но бог многомилостив на свете: оказывается, не Чека — ветер. Крапнуло немного, потом пошло, дальше — больше, больше — выше, хлынуло в улицы, рвануло крыши… Все Тише! Тише! Француз Слышите? Слышите топот? Множество приближающихся голосов. Потоп! потопом! потопу! о потопе! потопа! Англичанин (в ужасе) О господи! Несчастие — как из трубы водосточной, а тут еще этот вопрос восточный. Впереди негус, за ним — китаец, перс, турок, раджа, поп, соглашатель. Шествие замыкают вливающиеся со всех сторон все семь пар нечистых. Негус Хоть чуть чернее снегу-с, но тем не менее я абиссинский негус. Мое почтенье. Я покинул сейчас мою Африку! Извивался в ней Нил, удав-река. Как взъярился Нил, царство сжав в реку, и потопла в нем моя Африка. Хоть нет именья, но тем не менее… Рыбак (досадливо) …но тем не менее мое почтенье. Слыхали, слыхали! Негус Прошу не забываться — с вами говорит негус, и негус хочет кушать. Что это? Должно быть, вкусная собачка? Рыбак Я те дам — собачка! Это морж, а не собачка. Негус по ошибке пытается сесть на похожего как две капли воды на моржа Ллойд-Джорджа. Рыбак Иди садись, да никого не запачкай. Англичанин (перепуганно) Это не я морж, это он морж, а я не морж, я Ллойд-Джордж * . Рыбак (обращаясь к остальным) А вам чего? Китаец Ничего! Ничего! Утоп мой Китай! Перс Персия, моя Персия пошла на дно! Раджа Даже Индия, поднебесная Индия, и та! Паша И от Турции осталось воспоминание одно! Из толпы чистых прорывается дама с бесконечным количеством картонок. Дама Осторожней! Не рвите! Шелк тонкий! (Рыбаку.) Мужик, помоги поставить картонки. Голос (из толпы чистых) Какая милая! Какая пикантная!.. Рыбак Дармоедка праздная! Француз Вы какой будете нации? Дама Нация у меня самая разнообразная. Сначала была русской — Россия мне стала узкой. Эти большевики — такой ужас! Я женщина изящная, с душою тонкой — я взяла и стала эстонкой. Стали большевики наседать на окраины — я и стала гражданкой Украины. Брали Харьков раз десять — я в какой-то республике устроилась в Одессе. Одессу взяли, Врангель в Крыму — я взяла и подчинилась ему. Гнали белых по морю и по полю — я уже турчанка. Гуляю по Константинополю. Стали большевики подходить ближе — а я уже парижанка. Гуляю в Париже. Наций сорок переменила, признаться, я — теперь у меня камчатская нация. Какое паршивое на полюсах лето: нельзя показать ни одного туалета! Рыбак (прикрикивает на чистых) Тише! Тише! Что это за гул? Соглашатель (в истерике отделяется от толпы) Послушайте! Я не могу! Послушайте! Что же это такое? Сухого места на свете нет! Послушайте! Оставьте меня в покое! Отпустите меня домой, в кабинет! Послушайте! Я не могу! Я думал, потоп по Каутскому будет. И волки сыты, и овцы целы. А теперь — убивают друг друга люди. Милые красные! Милые белые! Послушайте, я не могу! Француз Да не трите глаз… не кусайте губ… (Придвигающимся к костру нечистым, заносчиво.) А вы которых наций?! Нечистые (вместе) По свету всему гоняться привык наш бродячий народина. Мы никаких не наций, труд наш — наша родина. Француз Старые арии! Испуганные голоса чистых. Это пролетарии! Пролетарии… Пролетарии… Кузнец (французу, похлопывая его по изрядному животу) Шум потопа, небось, в ушах-то? Прачка (ему же, насмешливо и визгливо) Лег бы сейчас и уснул на кровати? Пустить бы тебя в окопы да в шахты! Красноармеец (грозно) Пошел бы в окопы — в окопах мокроватей. Видя назревающий «конфликт» между чистыми и нечистыми, разнимать их бросается соглашатель. Соглашатель Милые! Ну, не надо! Не подымайте ругань! Бросьте друг на друга коситься. Протяните руки, обнимите друг друга. Господа, товарищи, надо согласиться. Француз (злобно) Чтоб я согласился? Это уж слишком! Рыбак (злобно. И рыбак и француз костыляют шею соглашателю) Ах ты, соглашатель! Ах ты, соглашателишка! Соглашатель (отбегая, побитый, скулит) Ну вот, опять… Я ему по-хорошему, а он… Так вот всегда: зовешь согласиться, а тебе наложат с двух сторон. Нечистые проходят, разделяя брезгливо жмущуюся толпу чистых, рассаживаются у костра. Толпа чистых смыкается за ними в круг. Паша (вылазит в середину) Правоверные! Надо обсудить, что же произошло. Давайте вникнем в суть явления. Купец Дело простое — светопреставление. Поп А по-моему — потоп. Француз И вовсе не потоп, а то б дождик был. Раджа Да, не было дождика. Дипломат Значит, и эта идея тоже дика… Паша Но все-таки — что же, правоверные, произошло? Давайте, правоверные, посмотрим в корень. Купец Народ, по-моему, стал непокорен. Немец Думаю, война, я. Интеллигенция Нет, по-моему, причина иная. По-моему, метафизическое… Купец (недовольно) Война — метафизическое! Начали с Адама! Голоса По очереди! По очереди! Не устраивайте содома. Паша Тс! Давайте говорить постепенно. Ваше слово, студент! (Оправдывается перед толпой.) А то у него даже на губах пена. Интеллигент Сначала всё было просто: день сменила ночь, и только заря чересчур разнебесилась а́ло. Потом — законы, понятия, веры, гранитные кучи столиц и самого солнца недвижная рыжина, — все стало как будто немного текуче, ползуче немного, немного разжижено. Потом как прольется! Улицы льются, растопленный дом низвергается на́ дом. Весь мир, в доменных печах революций расплавленный, льется сплошным водопадом. Голос китайца Господа! Внимание! Сюда моросят! Жена австралийца Хорошенькое моросят! Измочило, как поросят. Перс Может, конец мира близок, а мы митингуем, орем и ржем. Дипломат (жмется к полюсу) Становитесь сюда! Теснее! Здесь не закапает. Купец (наддавая коленкой зажимающего дыру с присущим этому народу терпением эскимоса) Эй, ты! Пошел к моржам! Охотник-эскимос отлетает, и из открытой дыры забила в присутствующих струя. Веером рассыпались чистые, нечленораздельно оря. И-и-и-и-и! У-у-у-у-у! А-а-а-а-а! Через минуту все бросаются к струе. Забить! Заткнуть! Зажать! Отхлынули. Только австралиец остался у земного шара с пальцем в дыре. В общем переполохе взгромоздился на пару поленьев поп. Поп Братие! Лишаемся последнего вершка! Последний дюйм заливает водой! Голоса нечистых (тихо) Кто это? Кто этот шкаф с бородой? Поп Сие на сорок ночей и на сорок ден! Купец Правильно! Господь надоумил умно его. Интеллигенция В истории был подобный прецедент — вспомните знаменитое приключение Ноево. Купец (водворяясь на место попа) Это глупости — и история, и прецедент, и воопче… Голоса Ближе к делу! Купец Давайте, братцы, построим копчег. Жена австралийца Правильно! Ковчег! Интеллигенция Вот охота! Пароход построим. Раджа Два парохода! Купец Правильно! Весь капитал вложу! Те спаслись, а мы умнее тех, никак. Общий гул Да здравствует, да здравствует техника! Купец Подымите руки — кто за. Общий гул И рук не надо, видно за глаза. И чистые и нечистые подымают руки. Француз (заняв место купца, со злобой осматривает кузнеца, поднявшего руку) И ты туда же? Да и не тщись ты! Господа, давайте не возьмем нечистых! Будут знать, как нас ругать! Голос плотника А ты умеешь пилить и строгать? Француз (поникая) Я передумал. Возьмем нечистых. Купец Только отберем непьющих и плечистых. Немец (влезая на место француза) Т-с-с, господа, может быть, еще и не придется мириться с нечистыми. К счастью, мы не знаем, что с пятой частью света. Галдите, и даже не побеспокоились узнать, есть меж нами американцы ли. Купец (радостно) Ну и голова! Не человек, а германский канцлер! Радость прорезает крик австралийки. Что это? Прямо из зала к напряженно вглядывающимся врывается американец на мотоцикле. Американец Милостивые государи, где здесь строят ковчег? (Протягивает бумагу.) Вот от утопшей Америки на двести миллиардов чек. Молчаливое уныние. И вдруг вопль зажимающего воду австралийца. Австралиец Чего разглазелись? Будет пялиться! Ей-богу, выну! Коченеют пальцы. Чистые засуетились, трутся к нечистым. Француз (кузнецу) Ну что, товарищи, построим, а? Незлобивый кузнец А мне что, по мне хоть… (Машет рукой нечистым.) Айда, товарищи! Ехать, так ехать. Нечистые подымаются. Пилы. Рубанки. Молотки. Соглашатель Поскорее, товарищи, поскорее, милые!.. За работу! В руки топоры и пилы! Интеллигент (отходит в сторону) Работать — и не подумаю даже. Сяду себе вот тут и займусь саботажем. (Кричит на работающих.) Живей поворачивайся! Руби, да не промахивайся мимо! Плотник А ты чего сидишь, руки сложивши? Интеллигент Я спец, я незаменимый… Занавес Действие второе Палуба ковчега. По всем направлениям панорама рушащихся в волны земель. В низкие облака упирается запутанная веревками лестница-мачта. В стороне рубка и вход в трюм. Чистые и нечистые выстроились по близкому борту. Батрак Н-да! Не хотел бы я нынче за борт. Швея Глянь-ка туда: не волна, а забор! Купец Зря я это с вами спутался. Всегда вот так, без толка. Мореплаватели тоже! Нашли морского волка. Фонарщик Ишь, поднесла! Гудит и стенает. Швея Какой там забор! Закрыло стекою! Француз Да-с. Очень глупо-с! Говорю вам с прискорбием и болью-с. Сидели б. Земля еще держится. Какой ни на есть, а все-таки полюс. Батрак Что волки твои, волнищами ляскают. Оба эскимоса, шофер и австралийцы сразу. Глядите, что это? Что с Аляскою? Негус Ну и метнулась! Что камень пращой. Немец Ухнулась! Эскимос Нет ее! Рыбак Нет! Все Прощай! Прощай! Прощай! Француз (расплакался, придавленный воспоминаниями) Боже мой!.. Боже мой!.. Бывало, всей семьей соберемся у чайного столика — плюшки, икорка… Булочник (отмеряя кончик ногтя) Чудно, ей-богу! Ну, не жаль вот ни столько. Сапожник Я водчонки припас. Найдется рюмка? Слуга Найдется. Рудокоп Ребята, идемте в трюм-ка! Эскимос-охотник Ну, как моржонок? Не очень поджарый ли? Слуга Ничего не поджарый, славно поджарили. Чистые одни. Нечистые спускаются в трюм, подпевая. Что терять нам? Испугаться нам потопа ли? Разустали ножки — по свету потопали! Эх, и отдых в пароходах. Эх! И моржонка съесть и водочки хлебнуть не грех… Эх, не грех! Чистые окружили расхныкавшегося француза. Перс Стыдно, право! Бросьте орать-то! Купец Перебьемся как-нибудь, доползем до Арарата. Негус С голоду подохнешь, пока гора-то. Американец Деньжищ уйма, а без пищи не до́хнешь едва. Даю за фунт хлеба полмиллиона николаевок * и бриллиантов фунта два. Купец Спекулировал. В Чека сидел раза три. А на черта мне теперь эти деньги?! Китаец Плюнь да разотри. Паша Что бриллианты! Теперь, если у человека камни в печени, то и то чувствуешь себя обеспеченней — быдто брюхо набито. Австралиец Никакой жратвы, одно корыто. Соглашатель А тут еще и Сухаревка * закрыта. Купец (к попу) Ничего, смиренный инок, теперь на каждой площади Смоленский рынок. Дама И масло, и молоко, и сливки на рынке, — подставляй пустой карман вместо крынки. Купец Это ты без молока насидишься, дура, а у рабочего премия, у рабочего натура, — получит и обменяется. Дама А я шляпки буду менять на яйца. Интеллигент Обменяешь последнюю шляпу, а потом сиди, соси лапу. Поп (прислушиваясь к шуму в трюме) Ишь, ржут! Интеллигент Что им! Наловили рыбу и жрут. Поп Возьмем сеть или острогу и тоже давайте ловить. Немец Ос-т-р-о-г-у? А как обращаться ею? Я только шпагой в человеке ковырять умею. Купец Я закинул сеть, думал — рыбину выну, умаялся, и ничего — одну травину. Паша (сокрушенно) До чего доросли: первой гильдии — и жрут водоросли. Ллойд-Джордж (к Клемансо * ) Эврика! Давайте бросим ссориться. Какая может быть распря с англичанином у француза? Главное — это то, что у меня пузо, у вас пузо. Соглашатель И у меня… пузо. Клемансо Как это грустно: с таким прекрасным господином — и я не задрался чуть. Ллойд-Джордж Теперь нам не до драк: у нас с вами общий враг. Вот что я вам сказать хочу… Берет Клемансо под руку и отводит. Пошептавшись, возвращаются. Клемансо Господа! Мы все такие чистые. Нам проливать за работой пот ли? Давайте заставим нечистых, чтоб они на нас работали. Интеллигент Я бы их заставил! Да куда мне — чахл! А из них любой — косая в плечах. Ллойд-Джордж Боже сохрани драться! Не драться, а пока выжирают меню, пока восседают, пия и оря, возьмем и подложим им свинью… Клемансо Выберем им царя! Соглашатель Зачем царя? Лучше городового. Клемансо А затем, что царь издаст манифест — все кушанья мне, мол, должны быть отданы. Царь ест, и мы едим — его верноподданные. Все Здорово! Паша Ловко! Немец (радостно) Я же говорил вам — Бисмарочья головка! Австралийцы Выбираем скорей! Несколько голосов Но кого? Кого же? Англичанин и француз Негуса. Поп Правильно! Ему и в руки вожжи. Купец Какие вожжи? Немец Ну, как их там… бразды правления, что ли… Чего придираетесь? Смысл один. (Негусу.) Взлазьте, господин! Дама Господа! Скажите — это будет настоящий царь или только притворный? Голоса Настоящий, настоящий! Дама Ах! Я буду дамой придворной! Ллойд-Джордж Скорей, скорей строчите манифест: с божьей, мол, милости… Паша и австралиец А мы сюда, чтобы не успели вылезти. Паша и прочие строчат манифест. Немец с дипломатом разматывают перед выходом из трюма канат. Пошатываясь, вылазят нечистые. Когда последний выполз на палубу, дипломат и немец меняются местами — и нечистые опутаны. Немец (сапожнику) Эй, ты! Ступай под присягу! Сапожник (плохо разбираясь в событиях) Можно, я лучше прилягу? Дипломат Я тебе прилягу — не встанешь сто лет! Господин поручик, наводите пистолет! Француз Ага! Протрезвели! Вот так оно проще. Некоторые нечистые (грустно) Попались, братцы, как куры во щи. Австралиец Шапки долой! У кого там шапка? Китаец и раджа (подталкивают попа, стоящего под рубкой, возглавляемой негусом) Читай же, читай, стоят не дыша пока. Поп (по бумаге) Божьей милостью мы, царь изжаренных нечистыми кур и великий князь на оных же яйца, не сдирая ни с кого семь шкур, — шесть сдираем, седьмая оставляется, — объявляем нашим верноподданным: волоките всё — рыбу, сухари, морских свинят и чего найдется съестного прочего. Правительствующий сенат не замедлит разобраться в грудах добра, отобрать и нас попотчевать. Импровизированный сенат из паши и раджи. Слушаемся, ваше величество! Паша (распоряжается) (Австралийцу.) Вы — в каюты! (Австралийке.) Вы — в кладовые! (Общее.) Чтоб нечистый ничего дорогой не выел. (Купцу, отматывая для него булочника.) Вы вот с ним спускайтесь в трюм. Я с раджою на палубе все просмотрю. Прита́щите сюда и возвращайтесь снова. Радостный гул чистых. Навалим целую гору съестного! Поп (потирая руки) А после братски поделимся добычею по христианскому обычаю. Конвоируемые чистыми, нечистые спускаются в трюм. Через минуту возвращаются и вываливают перед негусом всяческую пищу. Купец (радостно) Все обыскали, больше нет ничего ровно. Продукт-то какой! Восхищенье! Одно слово — нормированный. Ну, ребята, востри зуб! Американец А нечистые? Немец Надо их запереть внизу. Поп Ну-тко, ваше величество, обождите. Одна минутка! Гонят нечистых в трюм, и пока возятся с ними, негус съедает все принесенное. Чистые возвращаются. Клемансо Идешь, Ллойд-Джордж? Ллойд-Джордж Иду, иду! Чистые (подгоняют друг друга) Скорей, скорей, время за еду! Взбираются к негусу. Перед негусом пустое блюдо. В один грозный голос. Что здесь?! Гуляла мамаева рать? Поп (в исступлении) Один ведь, один — и чтоб столько сожрать! Паша Взял бы да грохнул по сытой роже. Негус Молчать! Я помазанник божий. Немец Помазанник, помазанник! Лег бы, как мы… Дипломат На голодный желудок… Поп Иуда! Раджа Тьфу! Не об этаком думал дне я. Купец Ляжем. Утро вечера мудренее. Укладываются. Ночь. По небу быстро проходит луна. Луна склоняется. Рассвет. В синем утре приподнимается фигура дипломата. С другой стороны приподнимается немец. Дипломат Вы спите? Немец отрицательно качает головой. Дипломат Проснулись в эту по́рищу? Немец Уснешь тут! В животе такой разговорище. Ну, поговори, поговори еще! Соглашатель Всё котлеты снятся. Поп (издали) А что ж еще могло сниться? (Негусу.) Ишь, проклятый! Так и лоснится. Австралиец Холодно. Интеллигент (негусу) Никаких духовных запросов! Объелся — и рад. Француз (после короткой паузы) Господа, знаете что?.. Я чувствую, что я уже демократ. Немец Вот новость! Я всегда народ любил без памяти. Перс (ехидно) А кто предлагал его величеству к стопам идти? Дипломат Бросьте ваши ядовитые стрелы! Самодержавие как форма правления несомненно устарело. Купец Устареет, если росинки не попало в рот. Немец Серьезно! Серьезно! Назревает переворот. Довольно распрь, покончим с бранью! Соглашатель Ура! Ура Учредительному собранию! (Отваливают люк.) Ура! Ур-а-а! (Друг другу.) Наяривайте! Жмите! Из люка лезут разбуженные нечистые. Сапожник Что это? Перепились? Кузнец Авария? Купец Граждане, пожалте на митинг! (Булочнику.) Гражданин, вы за республику? Нечистые (хором) Митинг? Республику? Какую такую? Француз Стойте, сейчас интеллигенция растолкует. (Интеллигенту.) Эй, ты, интеллигенция! «Интеллигенция» и француз влазят на рубку. Француз Объявляю собрание открытым. (Интеллигенту.) Ваше слово! Интеллигент Граждане! У этого царищи невозможный рот! Голоса Правильно! Правильно, гражданин оратор! Интеллигент Все, проклятый, как есть, сожрет! Голос Правильно! Интеллигент И никто никогда не доползет до Арарата. Голоса Правильно! Правильно! Интеллигент Довольно! Рвите цепи ржавые! Общий гул Долой! Долой самодержавие! Соглашатель На кого вы руку подымаете? Ах! Монарх! Всю жизнь вам в каторге жить на нарах. Власть от бога. Не трогайте оной, господа. Согласитесь на монархии конституционной, на великом князе Николае или на Михаиле. Нечистые и чистые (хором) Согласиться, чтобы все сжиралось им? Немец Я тебе соглашусь! Все (хором) Мы тебя согласим! Соглашатель (вздутый, плачется) Как начали греть! Как начали крыть! Легче помереть, чем их помирить. Купец (негусу) Попили кровушки, нагадили народу… Француз (негусу) Эй, ты, алон занфан в воду! Общими усилиями раскачивают негуса и швыряют за борт. Затем чистые берут под руки нечистых и расходятся, нашептывая. Дипломат (рудокопу) Товарищи, вы даже не поверите, я так безумно рад: нет теперь этих вековых преград. Француз (кузнецу) Поздравляю вас! Рухнули вековые устои. Кузнец (неопределенно) М-да… Француз Остальное устроится, остальное — пустое! Поп (швее) Теперь мы — за вас, вы — за нас. Купец (довольный) Так, так! Води за нос. Дама Разве я к негусу была пылкой? Я живу, я дышу Учредилкой! За правительство Временное — что угодно! Хоть два года буду ходить беременная! Сейчас надену красные банты, — надо же завести революционную моду. Через минутку вернусь к моему обожаемому народу. (Бежит к картонкам.) Клемансо (на рубке) Ну, граждане, довольно. Погуляли всласть. Давайте организуем демократическую власть. Граждане, чтобы все это было скоро и быстро, мы вот, — упокой господи душу негуса! — мы вот тринадцать будем министры и помощники министров, а вы — граждане демократической республики, — вы будете ловить моржей, шить сапоги, печь бублики. Возражений нет? Принимаются доводы? Батрак Ладно! Было бы недалеко до воды. Хором Да здравствует, да здравствует демократическая республика! Француз А теперь я (нечистым) вам предлагаю работать. (Чистым.) А вы — за перья. Работайте, несите сюда, а мы это поделим поровну, — последняя рубашка пополам будет порвана. Чистые устанавливают стол, располагаются с бумагами и, когда нечистые приносят съестное, вписывают во входящие и по уходе с аппетитом съедают. Булочник, пришедший во второй раз, пытается заглянуть под бумаги. Ллойд-Джордж Чего глазеешь? Отойди от бумаг! Это, брат, дело не твоего ума. Клемансо Вы же в управлении государством ничего не понимаете ровно. Каждая входящая тарелка и каждая исходящая должна быть обязательно перенумерована. Кузнец Пока вы ставите номер, как бы наш брат, нечистый, не помер. Булочник Давайте делиться обещанным. Поп (возмущенно) Братие! Рановато думать о пище нам. Раджа (отводя от стола) Акулу посмотрите — там акулу поймали, — не несет яиц, не дает молока ли. Кузнец Эй, раджа, паша ли вы, Помните турецкую пословицу: «Паша, не пошаливай!» Кузнец (возвращаясь с прочими нечистыми) Учат! Сколько ни дои акул, не быть из акулы молоку. Сапожник (пишущим) Пора обедать. Скорей кончай-ка! Американец Обратите внимание, как это красиво: волны и чайка. Батрак Поговорим-ка лучше о щах и о чае. К делу! К делу! Нам не до чаек! Клемансо Смотрите, смотрите! По морю — кит! Красноармеец К черту кита! Сам ты кит! Хором, опрокидывая стол. Вы нам здесь не устраивайте канцелярских волокит! На палубу грохаются пустые тарелки. Швея и прачка (грустно) Все совет министерский вылакал. Плотник (вскакивая на опрокинутый стол) Товарищи! Это нож в спину! Голоса И вилка! Рудокоп Товарищи! Что ж это! Раньше жрал один рот, а теперь обжирают ротой. Республика оказалась тот же царь, да только сторотый. Француз (ковыряя в зубах) Что кипятитесь? Обещали и делим поровну: одному — бублик, другому — дырку от бублика. Это и есть демократическая республика. Купец Надо ж кому-нибудь и семечки — не всем же арбуз. Нечистые Мы вам покажем классовую борьбу! Соглашатель И опять, и опять разрушается кров, и опять, и опять смятенье и гул. Довольно! Довольно! Не лейте кровь! Послушайте, я не могу! Это все хорошо: и коммуна и прочее. Но для этого ж должны пройти века. Товарищи рабочие! Согласитесь с чистыми, послушайте старого опытного меньшевика! Ллойд-Джордж Согласиться? Да я же капитала лишусь. Мы тебе согласимся! Красноармеец Я тебе соглашусь! Соглашатель Ну и положение! Опять двухстороннее обложение! Нечистые наседают на чистых. Чистые Стойте, граждане! Наша политика… Нечистые А ну, с четырех сторон подпалите-ка! Покажем им, какая такая политика! Ну, держись, проклятая, будешь помнить Октября 25-е! Вооружаются сложенным чистыми во время обеда оружием. Загоняют на корму. Мелькают пятки сбрасываемых чистых. Только купец, утащив на ходу половину моржонка, забился в угольный ящик; в другой забились интеллигент с дамой. Соглашатель ухватил за руку батрака; силясь его оттянуть, всхлипывает. Батрак Ишь, проклятый, распустил слюнки! Революция вам, мусье, не юнкер. Соглашатель вгрызается в руку. Кузнец Ишь, злюка! Вали его, ребята, в дырку люка! Валят. Трубочист Не задохся бы тама, корпуленция хрупкая — прямо дама. Батрак Что мямлить! Вернутся, нас же распнут на кресте. Понежничаем — дайте Арарат-гору. Нечистые Правильно! Правильно! Или мы — или те! Батрак Дорогу террору! Кузнец Товарищи! Сапогами отшвыривайте кликуш. Эй, народ, чего не ликуешь? Ликуй! Но суровы голоса нечистых, — последние запасы сожрала республика. Булочник Ликуй! А ты подумал о хлебе? Батрак Ликуй! А хлеб-то чем засеять? Фонарщик Ликуй! Когда вместо пашен — хляби. Рыбак И рыбачить нечем, порваны сети. Шофер Как пройдешь через хлябь эту? Если б хоть было кругом сухо. Охотник Ковчег трещит. Шофер Компаса нету. Все Разруха! Кузнец Не останавливаться на половине ж. Съеденное в утопших, назад не вынешь. Теперь об одном осталось ратовать, чтоб сила не иссякла до места Араратова. Пусть нас бури бьют, пусть изжарит жара, голод пусть — посмотрим в глаза его, будем пену одну морскую жрать. Мы зато здесь всего хозяева! Прачка Сегодня поедим, а завтра — крышка! На всем ковчеге два сухаришка. Батрак Эй! Товарищи! Без карточек не давать сухарей. Из угольного ящика высовываются дама и интеллигент. Интеллигент Слышите — говорят: «Давать сухарей». А тут голод, холод и всякие страсти. Дама Пойдем на службу к советской власти. Вылазят. Нечистые Что это? Выходцы с того света? Интеллигент Никак нет. Мы свои, мы беспартийные, мы из угольного ящика. Мы — за власть советов. Дама Ненавижу буржуев! Мошенники! Я все ждала, скоро ли буржуазия свалится. Разрешите, я тоже у вас буду работать на машинке, хотя бы только одним пальцем. Интеллигент И меня возьмите. Худо без спеца. Без спеца некуда деться. Один путь — тонуть. Кузнец Не утонем, не каркай. (Даме.) Садись, товарищ. (Интеллигенту.) Марш вниз! Заведуй кочегаркой. Шофер Без еды — все равно что машина без дров. Рудокоп Даже я сдаю — уж на что здоров. Красноармеец Мало, оказывается, чистых добить. Нужен хлеб. Надо воду добыть. Нечистые Что делать? Как быть? Швея Нам бог не может погибнуть дать. Сложим руки — будем ждать. Охотник Слабеет от голода за мускулом мускул. Швея (вслушиваясь) Что это? Слышите? Слышите музыку? Плотник Антихрист речь повел нам об Арарате и рае. (Испуганно вскакивает, пальцем за борт.) Кто там идет по во́лнам, в кости свои играет? Трубочист Брось ты! Море го́ло. Да и кому являться? Сапожник Вот он идет… Это голод нами идет разговляться. Батрак Что ж, иди! Нет здесь таких, кто упал бы. Товарищи, враг у борта́. Живо! Все на палубы! Голод сам идет на абордаж. Вбегают, шатаясь, вооруженные чем попало. Рассвело. Пауза. Все Что ж, иди! Никого… И вот снова будем смотреть бесплодное лоно вод. Охотник Так вот молишь о тени в печах пустыни, умирая ж — видишь, будто пустыня стынет. Мираж. Шофер (приходит в страшное волнение, поправляет очки, всматривается. Кузнецу) Там вот, на западе — не заметишь ли точечки? Кузнец Что глядеть? Все равно что на хвост надеть или в ступе истолочь очки. Шофер (отбегает, шарит, лезет трубой на рею — и через минуту его рвущийся от радости голос) Арарат! Арарат! Арарат! Со всех концов. О как я рада! О как я рад! Вырывают у шофера трубу. Сгрудились. Плотник Где он? Где? Кузнец Да вот виднеется направо от… Плотник Что это? Приподнялось. Выпрямилось. Идет. Шофер То есть как — идет? Арарат — гора и ходить не может. Глаза потри. Плотник Сам три. Смотри! Шофер Да, идет! Человек какой-то. Да, человек. Старый с посохом. Молодой без посоха. Эк, идет по воде, что по́-суху. Швея Колокола, гудите! Вздыбливайте звон! Это он шел, рассекая воды Генисарета. Кузнец У бога есть яблоки, апельсины, вишни, может вёсны стлать семь раз на дню, а к нам только задом оборачивался всевышний, теперь Христом залавливает в западню. Батрак Не надо его! Не пустим проходимца! Не для молитв у голодных рты. Ни с места! А то рука подымется. Эй! Кто ты? Самый обыкновенный человек входит на замершую палубу. Человек Кто я? Я не из класса, не из нации, не из племени. Я видел тридцатый, сороковой век. Я из будущего времени просто человек. Пришел раздуть душ горны я, ибо знаю, как трудно жить пробовать. Слушайте! Новая нагорная проповедь! Араратов ждете? Араратов нету. Никаких. Приснились во сне. А если гора не идет к Магомету, то и черт с ней! Не о рае Христовом ору я вам, где постнички лижут чаи́ без сахару. Я о настоящих земных небесах ору. Судите сами: Христово небо ль, евангелистов голодное небо ли? Мой рай — в нем залы ломит мебель, услуг электрических покой фешенебелен. Там сладкий труд не мозолит руки, работа розой цветет по ладони. Там солнце строит такие трюки, что каждый шаг в цветомории тонет. Здесь век корпит огородника опыт — стеклянный настил, навозная насыпь, а у меня на корнях укропа шесть раз в году росли ананасы б. Все (хором) Мы все пойдем! Чего нам терять! Но пустят ли нашу грешную рать? Человек Мой рай для всех, кроме нищих духом, от постов великих вспухших с луну. Легче верблюду пролезть сквозь иголье ухо, чем ко мне такому слону. Ко мне — кто всадил спокойно нож и пошел от вражьего тела с песнею! Иди, непростивший! Ты первый вхож в царствие мое земное — не небесное. Идите все, кто не вьючный мул. Всякий, кому нестерпимо и тесно, знай: ему — царствие мое земное — не небесное. Хором Не смеется ли этот над нищими? Где они? Дразнишь какими странищами? Человек Длинна дорога. Надо сквозь тучи нам. Хор Каждую тучу сразим поштучно! Человек А если ад взгромоздится за адом? Хор Пойдем и туда. Не попятимся задом. Веди нас! Где она? Человек Где? Ждете, чтоб рассказал кто-нибудь другой. А она вот здесь, у вас под рукой. Где руки твои? Что делаешь ею? Сложили кресты бесполезных рук! Вы нищими жметесь. А вы — богатеи. Смотрите — какое богатство вокруг! Как смеет играть ковчегом ветер? Долой природы наглое иго! Вы будете жить в тепле, в свете, заставив волной электричество двигать. А если ко дну окажетесь пущены, не страшно тоже, — почище луга морское дно. Наш хлеб насущный на нем растет — каменный уголь. Пускай потопами ветер воет, трещат бока ковчегов-посуд. Правая и левая — эти двое спасут. Конец. Слово за вами. Я нем. Исчезает. На палубе восхищенное недоумение. Сапожник Где он? Кузнец По-моему, он во мне. Батрак По-моему, влезть удалось и в меня ему. Голоса Кто он? Кто этот дух невменяемый? Кто он — без имени? Кто он — без отчества? Зачем он? Какие кинул пророчества? Кругом потопа смертельная ванная. Пускай! Найдется обетованная! Батрак Значит, рай все-таки есть. Значит, не глупо к счастью лезть. Голоса Чтоб раньше дойти до этой поры, вздымайте молоты, ввысь топоры! Ровней ряды! Не кривите линии! Ковчег трещит. Спасенье в дисциплине. Кузнец (рукой на реи) Зловещ пучин разверзшийся рот. Дорога одна — сквозь тучи! Вперед! Бросаются к мачте. Хором. Сквозь небо — вперед! На реях развертывается боевая песня. Эй, на реи! На реи, эй! По реям вперед, комиссары морей! Хор Вперед, комиссары морей! Сапожник Там всем победителям отдых за боем. Пусть ноги устали, их в небо обуем! Хор Обуем! Кровавые в небо обуем! Плотник Распахнута твердь небесам за ограду! По солнечным трапам, по лестницам радуг! Хор По солнечным сходням качелями радуг! Рыбак Довольно пророков! Мы все Назареи! Скользите на мачты, хватайтесь за реи! Хор На мачты! На мачты! За реи! За реи! Когда скрывается последний нечистый, за ним ковыляют по реям дама и интеллигент. Меньшевик минутку стоит, задумавшись. Соглашатель Куда вы? В коммуну? Охота в такую даль переть! Оглядывается. Ковчег трещит. Вперед, товарищи! Уж лучше вперед, чем умереть… Меньшевик скрывается, и наконец из угольного ящика вылезает купец, ухмыляясь. Купец Надо же быть ослом! Добра на четыреста миллионов минимум. Даже если на слом. Ну, и спекульну!.. Что это? Ломается. Трещит. Спасайтесь! Идем ко дну! Товарищи! Товарищи! Подождите минуту одну! Товарищи! Один погибаю здесь я!.. Соглашатель Иди, иди, и тебе перепадет концессия… Занавес Действие третье Ад. Сцена с огромной дверью. На двери: «Без доклада не входить». По бокам караульные черти. Два вестовых черта перекликаются через весь театр. Тихое пение на сцене за дверью. Хор Мы черти, мы черти, мы черти, мы черти! На вертеле грешников вертим. 1-й вестовой Да, брат, черт, паршивая жизнь! 2-й вестовой Да, в последние месяцы понатерпелся горя я. 1-й Одно слово — третья категория * ! Хор Попов разогнали, мешочников в ризе. Теперь и у нас продовольственный кризис. 2-й Нашего брата, исконного черта, совсем не видно, Как попали эти самые господа: То подай! Это подай! 1-й Хуже всех этот негус абиссинский. Морда черная. Аппетит свинский. Хор О горе, о горе, о горе, о горе, без пищи мы все передо́хнем здесь вскоре! 1-й Бывало, у черта арбуз щека. 2-й Да, это верно. 1-й А как попов прогнали, ни одного поставщика! 2-й Выдачи маленькие! 1-й Паек скверный! 2-й Еще бы черти были как следует, а то омерзительные — лысые, куцые! 1-й Дождутся, будет и у нас революция. 2-й Т-с! Опять звонок. Оба Бежим со всех ног. Перемахивают всю сцену. Караульные расспрашивают вестовых и, сделав небольшой доклад, распахивают двери. Ллойд-Джордж Ах, вы, дьяволы! Ах, вы, чертовы дети! Отчего же грешники не попадают в сети? Поп (замахивается на вестовых) Что ж, я для того на вас работал, чтобы пайком питаться на том свете! Вестовые (недовольно) Взяли бы по виле, сами бы ловили. Клемансо Молчать! Вы эти привычки бросьте. Мы черти белой кости. Не щадя пота, черный черт на белых должен работать. 2-й вестовой Завели порядок свой. Пошел и меж чертями антагонизм классовой. Паша Ах, ты разговаривать? Какой пылкий! Да я тебя ножом! Да я тебя вилкой! Черт-церемониймейстер Его величество Вельзевул желает говорить с верноподданным адом. Немец Встать! Смирно! Не вихлять задом! Вельзевул (входит) Черти мои верноподданные! Больше не будете сидеть голодные. Радостней клики! Выше хвост! Кончается великий, кончается пост. Грешников пятнадцать идет, не менее. Поп (крестится) Слава богу! Кончается это всухомятку пение. Китаец Очень уж народ серьезный, хотя и беспортошный. Негус Эх, и нажрусь! Аж будет чертям тошно! Ллойд-Джордж Уж и наточу я рога! Будут знать, как меня свергать! Вельзевул (к вестовым) Живей на пост сторожевой! На́ бинокль, смотри лучше, чтобы ни один из них не ушел живой! А то по шее получишь. Черти, вооруженные биноклями, бегут в зал, прислушиваясь. Дверь распахивается. 1-й Пусть только попадутся! Я им покажу! Хвост подыму! Рога вниз! 2-й Прямо жуть! 1-й Я уж с ними разделаюсь! Не пожелал бы врагу. Люблю я из сочных грешников рагу. 2-й Я их попросту жру. Без штук. Т-с! Слышишь? — Тук-тук-тук. Тук-тук-тук. Прислушивается. Доносится громыхание разносящих преддверие ада нечистых. 1-й Старик-то наш обрадуется донельзя. 2-й Тише ты, черт! Нельзя, чтоб без гула! Беги, предупреди штаб Вельзевула. Первый бежит. Над средним ярусом показывается Вельзевул. Ладонь ко лбу. Приподымаются черти. Вельзевул (убедившись, орет) Эй, вы! Черти! Волоките котёлище! Да дров побольше — суше, толще! Прячься за тучи, батальон сторогий! Чтоб никто из них не ушел с дороги! Черти притаились. Снизу доносится: «На мачты, на мачты! За реи, за реи!» Вваливается толпа нечистых, и моментально же вываливаются черти с вилами наперевес. Черти У-у-у-у-у-у-у! А-а-а-а-а-а-а! Кузнец (указывая на крайних швее, со смехом) Старые знакомые! Как тебе нравится? Справились с безрогими. И с рогатыми удастся справиться. Гвалт начал надоедать. Цыкнули нечистые. Т-с-с-с-с! Смолкли растерявшиеся черти. Нечистые Это ад? Черти (нерешительно) Д-да. Батрак (на чистилище) Товарищи! Не останавливаться! Прямо туда. Вельзевул Да-да! Черти вперед! Не пускать в чистилище! Батрак Послушайте, что это за стиль еще? Кузнец Бросьте вы это! Вельзевул (обиженно) То есть как бросить? Кузнец Да так. Стыдно! Все-таки старый черт, у самого проседь. Нашли, ей-богу, чем стращать! На заводе чугуноплавильном не бывали, чать? Вельзевул (сухо) Не был я на вашей плавильне. Кузнец То-то! А то б повылинял шерсткой. Живешь себе тут щеголем, гладкий такой да жесткий. Вельзевул Хорош гладкий, хорош жесткий! Довольно разговаривать! Пожалте на костры! Булочник Остри! Нашел чем пугать! Смешно, ей-богу! Да у нас в Москве вам бы еще заплатили за дрова́. От мороза колики, а у вас температурка здорова̀. Блаженство! Ходите голенькие. Вельзевул Довольно шутить! Трепещите за души! Всех вас серой сейчас же задушим! Кузнец (сердясь) Хвастают тоже! Что у вас? — Слегка попахивает серою. У нас как пустят удушливым газом — вся степь от шинелей становится серою, дивизия разом валится наземь. Вельзевул Побойтесь, говорю вам, раскаленных жаровен! На вилах будете, час неровен. Батрак (выходя из себя) Да что ты кичишься какими-то вилами! Твой глупый ад — все равно что мед нам. Бывало, в атаке три четверти выломит в одно дуновенье огнем пулеметным. Черти развесили уши. Вельзевул (старается поддерживать дисциплину) Чего стоите? Разинули рот! Может, он все это врет. Батрак (зверея) Я вру?! Сидите тут, пещеры пещерите — черти! Слушайте, я вам расскажу… Черти Тише! Батрак …про нашу земную жуть. Что ваш Вельзевул! С вилочкой гуляет посредь ада. Я вас на землю на минуту сзову. Знаете вы, черти, что такое блокада? Нам ли убояться каких-то вил! Рабочих танки английские потчуют. Кольцом эскадр и армий сдавил капитал Республику рабочую. У вас хоть праведников нет и детей. Рука небось не подымается мучить? А у нас и те! Нет, черти, у вас здесь лучше. Как какой-нибудь некультурный турок, грешника с размаха саданете на́ кол, а у нас машины, а у нас культура… Голос (из толпы чертей) Однако! Батрак Кровь пьете? Невкусное сырье! Вас на фабрику свел, каб не было поздно. Буржуям на шоколад перегоняют ее. Голос (из толпы чертей) Но-о! Серьезно? Батрак А посмотрите на раба из колонии английской — черти все б разбежались в писке. С негров сдирают, дубят кожи, на переплеты чтоб мог идти. В ухо гвоздь? Пожалуйста, отчего же! Шерсть свиную загоняют под ногти. Посмотрели солдата в окопе вы бы; сравнить если с ним — ваш мученик лодырь. Голос (из толпы чертей) Довольно! Шерсть подымается дыбом! Берет от этих рассказов одурь… Батрак Думаете, страшно? Развели костерики, развесили чанки́. Какие вы черти? Да вы щенки! Ремни вас на фабриках растягивали по суставам? Вельзевул (смущенно) Ну, вот! В чужой монастырь со своим уставом. Поп (подталкивая Вельзевула) Скажи, скажи про адскую печь им. Вельзевул Говорил — не слушают. Крыть нечем! Батрак (налезая) Что, только на робких пасти щерите? Вельзевул Ну что вы, ей-богу, пристали? Черти, как черти! Соглашатель (старается разнять чертей и нечистых) О господи! Начинается! Да что вам двух революций мало? Господа, товарищи, не устраивайте скандала! Ну что, у вас пищи лучше нет? Нашли торт! И вы тоже хороши, уступить не можете! Видите — старый, почтенный черт. Бросьте трения, надо согласиться. Вельзевул Ах ты, подхалима! Батрак Ах ты, лисица! — С двух сторон бьют соглашателя. Соглашатель (апеллирует к зрителям) Граждане! Ну где ж справедливость тут? Ты же их зовешь согласиться, тебе же с двух сторон и накладут. Вельзевул (грустно нечистым) Я б вас пригласил хлеб-соль откушать в гости, да какое теперь угощенье — кожа да кости. Сами знаете, какие теперь люди, — изжаришь, так его и незаметно на блюде… Притащили на днях рабочего из выгребных ям, так не поверите — нечем потчевать. Батрак (брезгливо) Пошел к чертям! (К давно нетерпеливо ждущим рабочим.) Айда, товарищи! Нечистые двинулись, к последнему прицепился Вельзевул. Вельзевул Счастливого пути! Не забывайте! Я черт сведущий — опыт. Устроитесь — и меня пригласите, я буду заведующим Главтопа. Сидишь тут не евши дней по пяти, а у чертей, известно, чертовский аппетит. Нечистые двинулись ввысь, Ломаемые, падают тучи. Тьма. Из тьмы и обломков опустевшей сцены вырисовывается следующая картина. А пока по аду гремит песня нечистых. Кузнец Телами адовы двери пробейте! Чистилище — в клочья! Вперед! Не робейте! Хор Чистилище вдребезги! Так! Не робейте! Рудокоп Вперед! От отдыха тело отучим. По ярусам! Выше! Шагайте по тучам! Хор Шагайте по ярусам! Выше! По тучам! Дама (откуда ни возьмись, бросается на грудь к Вельзевулу) Вельзевульчик! Милый! Родной! Не дайте даме погибнуть одной! Пустите меня, пустите к своим! Пустите, милый! А то эти нечистые такие громилы! Вельзевул Ну, что ж! Приют дам. Пожалуйте, мадам. (Показывает на дверь, из-за которой моментально выскакивают два черта с вилами и выволакивают даму. Он потирает руки.) Одна есть. Дезертира всегда приятно съесть. Занавес Действие четвертое Рай. Облако на облаке. Белесо. По самой середине, по облачью рассевшись, райские жители. Мафусаил ораторствует. Мафусаил Святейшие! Идите в светлейшее мощи оправить. Почище начистьте дни-ка. Глаголет Гавриил — грядет больше чем дюжина праведников. Святейшие! Примите их в свою среду. Что мышью, голод играет ими, им гадит ад, но они бредут… Райские (степенно) Сразу видно — достойнейшие люди. Примем. Обязательно примем. Мафусаил Надо стол накрыть, выйти вместе. Торжественнейшую встречу устроить надо нам. Райские Вы здесь старейший и будьте церемониймейстер. Мафусаил Да я не умею… Все Ладно, ладно! Мафусаил (кланяется, идет распоряжаться столом. Выстраивает святых) Вот сюда Златоуст. Готовь приветственный тост: — Мы, мол, вас приветствуем, а такожде Христос… Сам знаешь, тебе и книги в руки. Вот сюда Толстой, — у тебя вид хороший, декоративный, стал и стой. Сюда — Жан Жак. Так и развертывайтесь анфиладою, а я пойду стол присмотреть. Доишь облака, сын мой? Ангел Да, дою. Мафусаил Надоишь — и на стол. Нарежьте даже облачко одно, каждому по ломтику. Для отцов святейших главное не еда же, а речи душеспасительные, которые за столом текут. Святые Ну что, не видно пока? Чтой-то край у облака подозрительно дут. Идут! Идут! Идут! Идут! Неужели это они? В рай, а будто трубочисты грязные. Вымоем. М-да, святые-то, оказывается, бывают разные. Снизу доносится: Орите в ружья! В пушки басите! Мы сами себе и Христос и спаситель! Вваливаются, пробивая облако пола. Нечистые (хором) Ух, и бородастые! Штук под триста! Мафусаил Пожалте, пожалте — тихая пристань! Ангельский голос Понапустили народу шалого! Ангелы Драсите, драсите! Добро пожаловать! Мафусаил А ну-ка, Златоуст, займись-ка тостом. Нечистые К чертям Златоуста! Какие тут тосты, когда в животе пусто! Мафусаил Терпение, братие! Сейчас, сейчас накормим досыта. Ведет нечистых к месту, где на облачном столе облачное молоко и облачный хлеб. Плотник Нашагался. Нельзя ли какой-нибудь стул? Мафусаил Нет-с, в раю нет. Плотник Чудотворца б пожалели — стоит вон сутул. Рудокоп Не ругайся. Главное — подкрепление сил. Набрасываются на ковши и краюхи, сначала удивляются, потом, негодуя, откидывают бутафорию. Мафусаил Вкусили? Плотник (грозно) Вкусил, вкусил! А нет чего посущественней? Мафусаил Не купать же бестелых существ в вине? Нечистые Ждем вас, проклятых, смиренно умираем мы. Кабы люди знали, что это впереди! У нас у самих такими раями хоть пруд пруди. Мафусаил (указывая на святого, которому орал кузнец) Не орите, неудобно. Ангельский чин. Рыбак Поговорили бы лучше с чином: не сварит ли чин ваш щи нам. Голоса нечистых Не так мы себе это представляли. Охотник Нора! Сущая нора! Шофер И не похоже на рай. Сапожник Так, голубчики, дорвались до рая! Слуга Ну, доложу вам, дыра, я. Батрак Что ж, вы так вот и сидите? Один из ангелов Зачем? Случается и на землю к праведному брату или сестре пойти — и возвращаемся, елей свой излив там. Слуга Так вот перышки по тучам и трепите? Чудаки! Обзавелись бы лифтом. Второй ангел А мы метки на облаках вышиваем, — X. и В. — Христовы инициалы. Слуга Вы б еще подсолнухи грызли. Провинциалы! Батрак Побывали б у меня на земле они. отучил бы лодырей от лени. Поют вот: «Долой тиранов, прочь оковы» * . И до вас доберутся, не смотрите, что высоко́ вы. Швея Совсем как в Питере: население скучено, еда скушана. Нечистые Скучно у вас. Ох, и скушно! Мафусаил Что поделаешь, такой уж строй у нас. Оно, конечно, многое не благоустроено-с. Интеллигент (смотрит то на Льва Толстого, то на Жан Жака, обращается к последнему) Я вот все смотрю на вас и на Льва Николаевича. Какие знакомые лица! Вы? Вы Жан Жак Руссо? Ах! Разрешите поделиться! Аж дух от радости сводит! Это вы писали о братстве, о равенстве, о свободе? Это вы написали «Общественный договор»? Помилуйте! Да я вас наизусть знаю вот с этих пор! Разрешите выразить мое почтеньице. Больше всего на свете люблю либеральное чтеньице. Никуда не пойду. Так и останусь тут. Пусть эти некультурные нечистые идут, я вас ненадолго задержу в разговоре. В вашем «Общественном договоре»… Батрак Как отсюда вылезти? Мафусаил Спросите у Гавриила. Батрак А Гавриил который? Все — как один! Мафусаил (гордо разглаживая бороду) Ну, не скажите, есть и отличие, — вот, например, бороды длина-с. Нечистые Чего разговаривать? Крушите! Это учреждение не для нас. Соглашатель Тс, тс! Товарищи! Согласитесь! Бросьте ваши разногласия! Ну, разве не все равно, в котором классе я? (Ангелам.) Посмотрите, какие ребята! Я на вашем месте был бы только рад: лучшая часть общества — пролетариат! (Нечистым.) Вы тоже хороши! Подумайте только, в каком он ранге! (Указывая на Мафусаила.) Это вам не Врангель — ангел! Мафусаил Согласиться с этим? Упаси боже! Кузнец Я тебе соглашусь! Выискался тоже! Бьют. Соглашатель (плача) Стараешься по-хорошему, а выходит гадко. Опять двухсторонняя накладка! Ух! Еще посоглашаюсь — и испущу дух. Батрак К обетованной! Ищите за раем! Шагайте! Рай шажищами взроем! Хор Найдем! Хоть всю вселенную взроем! Мафусаил (глядя на разрушаемый нечистыми рай, возопил истошным голосом) Караул! Хватайте! Держите! Разорви их молния и господь вседержитель! При страшном громе в облаках появляется с пучком молний сам Саваоф. Саваоф Да я вас разражу громами! Красноармеец (укоризненно) Как дети — взяли и пожаловались маме. С перекошенным лицом, видя назревающий невиданный скандал, заверещал соглашатель. Соглашатель Уф! Оф! Сам Саваоф! Дрожу! Лежу! Подкосились ноженьки! (Нечистым.) Опомнитесь! Согласитесь! Куда вы? Против боженьки! Саваоф (показывает кулак соглашателю) Кабы не был всеблагой я, показал бы тебе соглашательство такое!.. Кузнец Нам, рабочим, согласиться с богом? Вылезет у тебя соглашенье боком! Тузят соглашателя. Соглашатель (плаксиво, но с уважением) Не ручаюсь за убеждение. Ну, и кулак! Посоглашаюсь еще немного, и сойдет с меня меньшевистский лак. Машинист (указывая на Саваофа, замахивающегося стрелами молний, не желая их пустить в ход из боязни задеть своих же Мафусаилов) Надо у бога молнии вырвать. Бери их! На дело пригодятся — электрифицировать. Нечего попустому громами ухать! Бросаются, вырывают молнии. Саваоф (печально) Ободрали! Ни пера, ни пуха! Мафусаил Чем же нам теперь грешников крыть? Придется лавочку совсем закрыть. Нечистые ломают рай, вздымаясь ввысь с молниями. Кузнец Заря разгорается — дальше! За рай! Там все разговеемся… Но когда сквозь обломки долезли до верха, перебивает кузнеца швея: Да что кормить голодных зарей! Прачка (устало) Ломаем, ломаем, ломаем мы тучи. Не время ли мимо им! Скоро ли, скоро ли маями тело усталое вымоем? Еще голоса Куда? Не очутимся в новом аду ли? Надули нас! Нас надули! А дальше что? Чем дальше, тем жутче. (Подумав.) Вперед трубочиста! Иди, лазутчик! Из тьмы обломков рая вырастает новая картина. От идущих вперед нечистых отделяется задумчивый соглашатель. Соглашатель Прошли через рай, прошли через ад, и все идут. Не вернуться ли хоть мне назад? Хороший народ — это ангельское отродье. Оно как будто немного соглашено. Пускай идут, ежели не лень им, (машет рукой вослед уходящим нечистым) а я вернусь к Толстому. Туз! Займусь непротивлением злу-с… Занавес Действие пятое Кузнец Эй! Чего остановился? Трогай! Фонарщик Не пролезешь, горы взгромоздились доро́гой. Можно по такой дороге идти ли? Швея За три года обломков сколько наколотили! Разглядывают обломки. Смотрите, ковчега кусок. Красноармеец Негуса абиссинского остатки. Сапожник Кусочек рая. Батрак Черепок ада. Фонарщик Что делать? Не то что идти, — сесть некуда. Кузнец Что делать? Что делать? Расчистить надо. Батрак Значит, нечего раздумывать тут: организуйся, товарищ, и берись за труд! Красноармеец (важно) Организация организации рознь. Сначала нужно наметить правильный путь. По-моему, взять организацию и перетряхнуть. Рудокоп (досадливо) Тоже выкинул коленце! Вздор перетряхивание * ! Нужны назначенцы. Прачка (задорно) Назначенство… Вот тебе раз! Необходимы буфера-с. Нечистые сгрудились, галдя друг на друга. Эскимос А по-моему, это все — не по марксистской догме и форме. Я стою на совершенно иной платформе: желаю спасти трудовую Русь я, разорвать нищеты и голода узы. Батрак (безнадежно) Пошла дискуссия! Кузнец (разнимая наступающих) Товарищи, бросьте! Здесь вам не профсоюзы. Машинист Буфера?! Попала не в глаз, а в бровь: прачка-то с буферами, а паровоз без колес, а не то что без буферов. Кузнец Тонем в разговорах, не виден брод. Через газетный ворох — за работу! Вперед! Чего растекаться словесной рекой? Наляжем лопатой! Взмахнем киркой! Хор (разгребает обломки) А ну, раз взмахнул, и еще взмахну. К чему счет? Раз махнул, взмахну еще! Соглашатель (показываясь из облачка с надписью: «Берлин») О-о-о! Товарищи, бросьте работать! Сами понимаете, не стану советовать зря я, — мне все видно из моего заграничного рая. Бросьте работать, милые люди, из этого ровно ничего не будет! Согласитесь со мной… Кузнец Рожу высунул — смотри, чтоб молотом нечаянно не свистнул в лоб. Соглашатель Оп! (Моментально запахнул облако.) Шахтер (остановился с поднятой киркой) Товарищи, прислушайтесь! Какой-то вой! Обломками кто-то придавлен живой! Беги на вой! Рой! По окончании его слов роют с удесятеренной силой, и из облаков показываются паровоз и пароход. Паровоз Эй! Внемлите паровозному стону! Не вздохнуть! Пар не развесть! Черный хлеб с Дону дайте! Дайте есть! Машинист Нет, не умереть тебе. Нет, друг, спокоен будь. Мы вырвем уголь из земных недр, выведем на новый путь. Пароход О-о-о! Дайте испить мне рек истоки! Дыры в каждом боку! Введите меня в доки! Дайте нефть из Баку! У-у-у-у-у! Шахтер Эй, товарищи, за мной! Чего руки сложили? За углем под свод земной! За нефтью! Не уйти нефтеносной жиле! Хор Взвей кирку-пушок! Ударником встань, брав! Занеси сильней обушок! В землю вонзай бурав! Разруха Назад! Чего молотищами ухают? Назад! Кто спорит со мной, с разрухою? Здесь царствую я — царица разруха: я жру паровоз, сжираю машину. Как дуну — сдуну фабрику пухом. Как дуну — сдуну завод, как пушину. Я лишь взгляну — и чугунка не ходит. Грызну — и путь железный сглодан. И корчится в голоде город и в холоде, деревня от холода мрет и от голода. Назад! Я труд ненавижу бодрый. Назад! Я с вами расправлюсь по-свойски. Ко мне, мое войско, шкурники, лодыри! Ко мне, спекулянтов верное войско! Разруху окружает «войско». Хор Назад! Чего молотищами ухают? Назад! Кто спорит с нею, с разрухою? Разруха Склонитесь! Я ваша царица — разруха, стяну вам голодом глотки туго. Кузнец Довольно! Царицу б молотом ухнуть! Вооружайтесь! Шахтер (наступает на разруху) Боритесь за уголь! (На мешочников.) И этих! Наездились верхом на вагоне, довольно! Всех в работу вгоним. Кузнец Ловите шкурников! Долой лодырей! Все за работу! Работать до одури! Нечистые двинулись, и «войско» отступает. Шахтер (подрывается под разруху) Нам под разрухой гнуть ли шеи? Товарищи! Подрывайте шахт траншеи! Батрак Окопы — борозды на гладь луга. Батрак и шахтер Наше оружие — хлеб и уголь. Кузнец (разруху добивают. Конец речи ведется на разбитой разрухе) Ура! Побежали! Разруха сдается! Еще удар последний остается… Сдалась! Довольно! Слазь! Свободен вход — дверь в будущее. (Указывает на спуск в шахту.) Вот. Иди, забивай за забоем забой. Пой: «И это будет последний и решительный бой». Идут в шахту. Голоса замирают в отдалении. Шахтер (приводит вагонетку с углем) Первый Подмосковный. Паровоз Спасибо. Рад. Чиниться становимся — влазь на домкрат. Машинист (катит бочку нефти) Вот из Баку бери дары. Пароход Готово: нет в боку дыры. Шахтер (еще вагонетку) Вот тебе от Донбасса дары. Паровоз Спасибо. Сейчас разведу пары. Машинист (еще бочка) Вот тебе еще цистерну выкатили. Пароход Спасибо. Сейчас заходят двигатели. Машинист (еще бочка) Вот тебе еще подарок от Ухты. Шахтер (еще вагонетка) Вот тебе еще Урал. Пароход и паровоз Оживаем. Ура! Паровоз Бегут колеса. Пароход Ожил. Сейчас пойду по плесам. Из дыр шахт выбегают нечистые, бросаются друг на друга. Машинист А я к тебе. Шахтер А я к тебе. Кузнец А я к вам. Прачка А я к вам. Красноармеец Необычайно! Швея Невероятно! Эскимос Фантастическая весть! Шахтер Там, за последней вышкой… Шахтер и машинист Там что-то есть. Шахтер Забиваю это я последний забой… Машинист Я это последнюю бочку качу перед собой… Шахтер И слышу — далёко, далёко… Машинист И вижу — далёко, далёко… Откуда едва достигает око… Шахтер Пение слышу, колес грохотание, фабрик дыхание мерное… Машинист Солнце вижу, заря ранняя, город, наверное. Красноармеец Мы, кажется, победили. Мы, кажется, у края двери в лоно правдашнего рая. Паровоз Паровоз готов. Пароход Пароход готов. Машинист Забирайтесь. Им в будущее помчим. Красноармеец (лезет на паровоз, за ним — другие) Ровен путь, гладок и чист. Первым будь — вперед, машинист! На волны! На рельсы! Добытый трудом, он близок, грядущего радостный дом. Пространство жрите, в машину дыша. Лишь на машине в грядущее шаг. Взмах за взмахом! За шагом шаг! Хор (повторяет) Вперед! Во все машины дыша. Занавес Действие шестое Обетованная земля. Огромные ворота. Какие-то углы, из которых слабо намечаются улицы и площади земных местностей. Над воротами какие-то радуги, крыши, цветы непомерные. У ворот лазутчик, возбужденно выкликающий карабкающихся. Шахтер Сюда, товарищи! Сюда! Высаживайте десант! Поднимаются нечистые и со страшным удивлением окидывают ворота. Шахтер Чудеса! Плотник Да ведь это Иваново-Вознесенск! Хорошенькие чудеса! Слуга Как это проходимцам верить, вас спрошу я? Кузнец Да не Вознесенск это — верьте чести. Это Марсель. Сапожник А по-моему, Шуя. Шофер Не Шуя вовсе. Это Манчестер. Машинист Как не стыдно глупости городить вам! Какой это Манчестер? Это Москва. Как это ослепли все? Вот смотрите, Тверская * , вот Садовая * , вот театр РСФСР. Батрак Москва, Манчестер, Шуя — не в этом дело: главное — опять очутились на земле, опять у того же угла. Все Кругла земля, проклятая, ох, и кругла! Прачка Земля, да не та! По-моему, для земли не мало ли пахнет помоями? Слуга Что это в воздухе сласть какая-то разабрикосена? Сапожник Абрикосы? В Шуе? Да и время как будто к осени. Подымают головы. Радуга бьет в глаза. Красноармеец А ну, фонарщик, ты с лестницей, — лезь да глазом окинь. Фонарщик (лезет и останавливается, обмерев, только и мямлит) Дураки мы! Ну, и дураки! Красноармеец Да рассказывай! Смотрит, что гусь на молнию! Рассказывай! Сыч! Фонарщик Не могу! Такая косноязычь! Дайте мне, дайте стоверстый язычище. Луча чтоб солнечного ярче и чище, чтоб не тряпкой висел, чтоб раструбливался лирой, чтоб этот язык раскачивали ювелиры, чтоб слова соловьи разносили изо рта… Да что! И тогда не расскажешь ни черта! Домов стоэтажия земли кроют! Через дома перемахивают ловкие мосты! Под домами едища! Вещи горою. На мостах поездов ускользающие хвосты! Хор Хвосты? Фонарщик Да, хвосты! Лампы глаза электрические выкатили! В глаза в этисияние миллионосильные двигатели льют! Земля блестит и светит! Хор Светит? Фонарщик Да, светит! Красноармеец Сами работали. Чего он удивляется? Машинист Работать — работали, а все-таки не верится, что чудо такое за трудом является. Батрак Довольно врать! Нашли лектора! Ни в жизнь не рожала фиг акация Фонарщик Да бросьте галдеть вы! Это — электрификация! Хор Электрификация? Фонарщик Да, электрификация. В саженные штепсели вставлены вилки. Машинист Чудеса! Не поверят никакие ученые. Фонарщик Едет электротрактор! Электросеялка! Электромолотилка! И через секунду хлеба уже печеные. Хор Печеные? Фонарщик Да, печеные. Булочник А хозяйка расфуфыренная, а хозяин мопсовидный — ходят по городу, тротуары уродуя? Фонарщик Нет, отсюда никого не видно. Ничего не заметил этого рода я. Сахарная головища! Две еще! Швея Сахар? Слышишь? Как быть? Я карточки перед потопом не успела прикрепить. Хор Да говори хоть подробнее немножко! Фонарщик Да ходят всякие яства, вещи. У каждой ручка, у каждой ножка. Фабрики во флагах. За верстой верста. Куда ни ткнется взор сто ног — в цветах без работы стоят верстак, станок. Нечистые (беспокойно) Стоят? Без работы? А мы здесь исхищряемся в словесном спорте! Может, дождь пойдет, машины испортит! Ломитесь! Кричите! Эй! Кто тут? Фонарщик (скатываясь) Идут! Все Кто? Фонарщик Вещи идут. Ворота распахиваются, и раскрывается город. Но какой город! Громоздятся в небо распахнутые махины прозрачных фабрик и квартир. Обвитые радугами, стоят поезда, трамваи, автомобили, а посредине — сад звезд и лун, увенчанный сияющей кроной солнца. Из витрин вылазят лучшие вещи и, предводительствуемые серпом и молотом, с хлебом и солью идут к воротам. По онемелым рядам прижавшихся нечистых: Нечистые А-а-а-х-х-х! Вещи Ха-ха-ха-ха-ха! Батрак Кто вы? Чьи вы? Вещи Как чьи? Батрак Да как вашего хозяина имя? Вещи Никаких хозяев. Ничьи мы. Мы — делегаты. Молот и серп вас встречает — республики герб. Батрак А для кого хлеб? Соль? Сахарная голова? Губернатора встречаете, что ли? Вещи Нет — вас, всё вам. Прачка Будет врать! Не дети малы́. Должно быть, вас продают из-под полы. Должно быть сзади спекулянт на спекулянте. Вещи Никаких спекулянтов, — гляньте. Слуга Понимаю! Сложат в МПК и через год по столовой ложке выдавать будут. Вещи Никуда нас не складывают. Берите хоть по пуду. Рыбак Спим, должно быть. Выдумки сна. Швея Раз вот так сидела галеркою. На сцене бал. Травиата. Ужин. Вышла — и такой это показалась горькою жизнь: грязь, лужи. Вещи Никуда это от вас теперь не денется, — это земля. Кузнец Будет морочить! Какая это земля! Земля — грязь, земля — ночи. На земле наработаешь — разинешь рот, а жирный придет и сработанное отберет. Прачка (хлебу) Зовет, а сам, небось, кусаться будет. 100 000 рублей, что 100 000 зубов, должно быть, на каждом пуде. Машинист Тоже!.. Подходит!.. Походка мышиная. Мало коверкало нас машиною! Вам бы лишь зубы на рабочих растить. Машины Прости, рабочий! Рабочий, прости! Вы нас собрали, добыли, лили. А нас забрали, закабалили, Маши, машина, маши, махина. Стальные без устали, стальные без отдыха, — нам жирных велели возить на шинах, велели работать на них на заводах. Вал на вале вас веками ремнями рвали, маховиками. Орите, моторы, радость великая, — жирных сбили, свободна отныне я! Гуди по заводам, колесами двигая, кружи в железнодорожные линии. Мир каруселить, светить в черноночье вам отселе будем, рабочие. Вещи А мы, а мы, помощные вещи! Мы — молоты, иглы, пилы и кле́щи. Лишь день полосой обозначится желтой, под нами сгибаясь, на фабрики шел ты. Теперь с хозяйской расправились кликою, мы всё тебе расстругаем и выкуем. Тебе, чья спина под нами ломилась, тебе сегодня сдаемся на милость. В просторной кузнице нового рая молот вздымай, игрушкой играя. Еды А мы — товары, питья и еды: от нас рабочим бесчисленны беды. Без хлеба нет человеческой власти, без сахару нет человеческой сласти. Трудом человечьим добытые еле, не вы нас, а мы вас рублищами ели. Рот ценой миллионной разинув, мы лаяли псами с витрин магазинов. Да вы дармоедам прикрикнули: слазьте! И хлеб отныне свободен и сласти. Всё, что смотрели со скрежетом прежде, берите сегодня, режьте и ешьте. Машины, вещи и еды (хором) Свое берите, берите! Идите! Всё, чем работать, всё, что едите! Идите, берите! Иди, победитель! Кузнец Должно быть, надо мандат предъявить. У нас мандатов нет, мы прямо из рая, а до этого из ада. Вещи Не надо, никаких мандатов не надо. Батрак Нога не бритва, — авось, не ступим. Давайте, братцы, попробуем! Ступим! Нечистые ступают. Батрак (трогает землю) Землица! Она! Родимая землица! Все Запеть бы теперь! Закричать! Замолиться! Булочник (плотнику) Сахар-то — я его лизнул. Плотник Ну? Булочник Сладок, просто сладок. Несколько голосов Теперь с весельем не будет слада! Батрак (хмелея) Товарищи вещи, знаете что? Довольно судьбу пытать! Давайте, мы будем вас делать, а вы нас питать. А хозяин навяжется — не выпустим живьем! Заживем? Все Заживем! Заживем! Купчина (расталкивая толпу, возмущенный, выскакивает) Как бы не так! Знайте меру! Надо же что-нибудь оставить и концессионеру. Кузнец Убирайся! Твоя окончена работа, — ребятишкам на молочишко подработал. Знания у тебя хотели призанять — подучились, пора и честь знать. Выброшенный, вылетает купчина. Нечистые жадно посматривают на вещи. Батрак Я бы взял пилу. Застоялся. Молод. Пила Бери! Швея А я — иглу б. Кузнец Рука не терпит — давайте молот! Молот Бери! Голу́бь! Нечистые, вещи и машины кольцом окружают солнечный сад. Машинист (к машинам) Я бы вас пустил. Не броситесь, рыча? Машины Ничего! Поворачивай рычаг! Машинист поворачивает рычаг. Загорелись шары. Завертелись колеса. Нечистые смотрят с восхищенным изумлением. Машинист Никогда не видел такого света! Это не земля, — это с хвостом поездов горящая комета. Чего волами подъяремными мычали? Ждали, ждали, ждали года — и никогда не замечали под боком такую благодать. И чего это люди лазят в музеи? Живое сокровище на сокровище вокруг! Что это — небо или кусок бумазеи? Если это дело наших рук, то какая дверь перед нами не отворится? Мы — зодчие земель, планет декораторы, мы — чудотворцы, лучи перевяжем пучками мётел, чтоб тучи небес электричеством вымести. Мы реки миров расплещем в мёде, земные улицы звездами вымостим. Копай! Долби! Пили! Буравь! Все ура! Всему ура! Сегодня это лишь бутафорские двери, а завтра былью сменится театральный сор. Мы это знаем. Мы в это верим. Сюда, зритель! Сюда, художник! Поэт! Режиссер! Подымаются на сцену все зрители. Все хором Солнцепоклонники у мира в храме — покажем, как петь умеем мы. Становитесь хорами — будущему псалмы! Откуда ни возьмись, соглашатель удивленно смотрит на коммуну; сообразив, в чем дело, вежливо снимает шляпу. Соглашатель Нет, энергичному человеку в раю не место, не люблю я этих постных рыл. Социализм неминуем — я это всегда говорил. (Нечистым.) Товарищи, не надо зря голосить, пение обязательно надо согласить. (Отходит в сторону и тихо дирижирует ручкой. Кузнец отодвигает его вежливо.) Нечистые (поют) Труда громадой миллионной тюрьму старья разбили мы. Проклятьем рабства заклейменный, освобожден сегодня мир. Насилья гнет развеян пылью, разбит и взорван, а теперь Коммуна-сказка стала былью. Для всех коммуны настежь дверь. Этот гимн наш победный, вся вселенная, пой! С Интернационалом воспрянул род людской. Не ждали мы спасенья свыше. Ни бог, ни черт не встал за нас. Оружье сжав, в сраженье вышел и вырвал власть рабочий класс. Одной коммуной слили мир мы. Весь мир обвил рабочий круг. Теперь иди, попробуй, вырви его из наших сжатых рук. Этот гимн наш победный, вся вселенная, пой! С Интернационалом воспрянул род людской. Навек о прошлом память сгинет. Не встать буржуям — крут удар. Землею мы владеем ныне, солдаты армии труда. Сюда от фабрик и от пашен, из городов сюда и сёл! Земля от края к краю наша, кто был ничем — сегодня всё. Этот гимн наш победный, вся вселенная, пой! С Интернационалом воспрянул род людской. Занавес 

 (Гимн еще почтее) Май ли уже расцвел над городом, плачет ли, как побитый, хмуренький декабрик, — весь год эта пухлая морда маячит в дымах фабрик. Брюшком обвисшим и гаденьким лежит на воздушном откосе, и пухлые губы бантиком сложены в 88. Внизу суетятся рабочие, нищий у тумбы виден, а у этого брюхо и все прочее — лежит себе сыт, как Сытин. Вкусной слюны разли́лись волны, во рту громадном плещутся, как в бухте, А полный! Боже, до чего он полный! Сравнить если с ним, то худ и Апухтин. Кони ли, цокая, по асфальту мчатся, шарканье пешеходов ли подвернется под взгляд ему, а ему все кажется: «Цаца! Цаца!» — кричат ему, и все ему нравится, проклятому. Растет улыбка, жирна и нагла, рот до ушей разросся, будто у него на роже спектакль-гала́ затеяла труппа малороссов. Солнце взойдет, и сейчас же луч его ему щекочет пятки хо́леные, и луна ничего не находит лучшего. Объявляю всенародно: очень недоволен я. Я спокоен, вежлив, сдержан тоже, характер — как из кости слоновой то́чен, а этому взял бы да и дал по роже: не нравится он мне очень. 

 На Четвертых Лихоборах непорядков — целый ворох. Что рабочий?! Даже люди очень крупного ума меж домами, в общей груде, не найдут свои дома. Нету места странней: тут и нечет и чет по одной стороне в беспорядке течет. Замечательный случай, единственный в мире: № 15, а рядом — 4! Почтальон, хотя и сме́тлив, верст по десять мечет петли. Не встретишь бо̀льших комиков, хоть год скитайся по̀ миру. Стоят три разных домика, и все — под пятым номером… Пришел почтальон, принес перевод. Каждый — червонцы лапкою рвет: — Это я, мол, пятый номер, здесь таких и нету кроме.— Но зато должника не разыщешь никак. Разносящему повестки перемолвить слово не с кем, лишь мычат, тоской объяты: — Это следующий — пятый! Обойдите этажи — нет таких под этот номер. Если здесь такой и жил, то теперь помер. — Почтальоны сутки битые летят. Пот течет водой. На работу выйдут бритые, а вернутся — с бородой. После этих запутанных мест прошу побывать под вывеской КРАСНЫЙ КРЕСТ (Софийка, 5). Из 30 сотрудников — 15 ответственные; таким не очень трудненько, дела не очень бедственные. Без шума и давки получают спецставки. Что за ставочка! В ей — чуть не двадцать червей! Однажды, в связи с режимом экономии, у них вытягиваются физиономии. Недолго завы морщатся, зовут к себе уборщицу. Зампомова рука тычет ей вместо сорока 20 рублей. Другая рука, по-хозяйски резвая, уже курьеру ставку урезывает. Клуб ответственных не глуп — устроился не плохо, сэкономил с лишним рупь на рабочих крохах. По-моему, результаты несколько сла̀бы. С этими с экономиями самыми — я бы к некоей бабушке послал бы подобных помов с замами. Подсказывает практический ум: с этого больше сэкономишь сумм. 

 Всем, на улицы вышедшим, тело машиной измаяв, — всем, молящим о празднике спинам, землею натру́женным, — Первое мая! Первый из маев встретим, товарищи, голосом, в пение сдру́женным. Вёснами мир мой! Солнцем снежное тай! Я рабочий — этот май мой! Я крестьянин — это мой май. Всем, для убийств залёгшим, злобу окопов иззме́ив, — всем, с броненосцев на братьев пушками вцеливших люки, — Первое мая! Первый из маев встретим, сплетая войной разобщенные руки. Молкнь, винтовки вой! Тихнь, пулемета лай! Я матрос — этот май мой! Я солдат — это мой май. Всем домам, площадям, улицам, сжатым льдяной зимою, — всем изглоданным голодом степям, лесам, нивам — Первое мая! Первый из маев славьте — людей, плодородий, вёсен разливом! Зелень полей, пой! Вой гудков, вздымай! Я железо — этот май мой! Я земля — это мой май! 

 Дело земли — вертеться. Литься — дело вод. Дело молодых гвардейцев — бег, галоп вперед. Жизнь шажком стара̀ нам. Бего́м под знаменем алым. Комсомольским миллионным тараном вперед! Но этого мало. Полка́ми по по́лкам книжным, чтоб буквы и то смяло. Мысль засеем и выжнем. Вперед! Но этого мало. Через самую высочайшую высь махни атакующим валом. Новым чувством мысль будоражь! Но и этого мало. Ковром вселенную взвей. Моль из вселенной выбей! Вели лететь левей всей вселенской глыбе! 

 Мир в тишине с головы до пят. Море — не запятни́тся. Спят люди. Лошади спят. Спит — Ницца. Лишь у ночи в черной марле фары вспыхивают ярки — это мчится к Монте-Карле автотранспорт высшей марки. Дым над морем — пух как будто, продолжая пререкаться, это входят яхты в бухты, подвозя американцев. Дворцы и палаццо монакского принца… Бараны мира, пожалте бриться! Обеспечены годами лет на восемьдесят семь, дуют пиковые дамы, продуваясь в сто систем. Демонстрируя обновы, выигравших подсмотрев, рядом с дамою бубновой дует яро дама треф. Будто горы жировые, дуют, щеки накалив, настоящие, живые и тузы и короли. Шарик скачет по рулетке, руки сыпят франки в клетки, трутся карты лист о лист. Вздув карман кредиток толщью — хоть бери его наощупь! — вот он — капиталист. Вот он, вот он — вор и лодырь — из бездельников-деляг, мечет с лодырем колоды, мир ограбленный деля. Чтобы после на закате, мозг расчетами загадив, отягчая веток сеть, с проигрыша повисеть. Запрут под утро азартный зуд, вылезут и поползут. Завидев утра полосу, они ползут, и я ползу. Сквозь звезды утро протекало; заря ткалась прозрачно, ало, и грязью в розоватой кальке на грандиозье Монте-Карло поганенькие монтекарлики. 

 Проезжие — прохожих реже. Еще храпит Москва деляг. Тверскую жрет, Тверскую режет сорокасильный «Каделяк». Обмахнуло радиатор горизонта веером. — Eins! zwei! drei! — Мотора гром. В небо дверью — аэродром. Брик. Механик. Ньюбо́льд. Пилот. Вещи. Всем по пять кило. Влезли пятеро. Земля попятилась. Разбежались дорожки — ящеры. Ходынка накрылась скатертцей. Красноармейцы, Ходынкой стоящие, стоя ж — назад катятся. Небо — не ты ль?.. Звезды — не вы ль это?! Мимо звезды́ (нельзя без виз)! Навылет небу, всему навылет, пали́ — земной отлетающий низ! Развернулось солнечное это. И пошли часы необычайниться. Города́, светящиеся в облачных просветах. Птица догоняет, не догнала — тянется… Ямы воздуха. С размаха ухаем. Рядом молния. Сощурился Ньюбо́льд Гром мотора. В ухе и над ухом. Но не раздраженье. Не боль. Сердце, чаще! Мотору вторь. Слились сладчайше я и мотор: «Крылья Икар в скалы низверг, чтоб воздух-река тек в Кенигсберг. От чертежных дел седел Леонардо, чтоб я летел, куда мне надо. Калечился Уточкин, чтоб близко-близко, от солнца на чуточку, парить над Двинском. Рекорд в рекорд вбивал Горро́, чтобы я вот — этой тучей-горой. Коптел над «Гномом» Юнкерс и Дукс, чтоб спорил с громом моторов стук». Что же — для того конец крылам Ика́риным, человечество затем трудом заводов никло, — чтобы этакий Владимир Маяковский, барином, Кенигсбергами распархивался на каникулы?! Чтобы этакой бесхвостой и бескрылой курице меж подушками усесться куце?! Чтоб кидать, и не выглядывая из гондолы, кожуру колбасную — на города и долы?!. Нет! Вылазьте из гондолы, плечи! 100 зрачков глазейте в каждый глаз! Завтрашнее, послезавтрашнее человечество, мой неодолимый стальнорукий класс, — я благодарю тебя за то, что ты в полетах и меня, слабейшего, вковал своим звеном. Возлагаю на тебя — земля труда и пота — горизонта огненный венок. Мы взлетели, но еще — не слишком. Если надо к Марсам дуги выгнуть — сделай милость, дай отдать мою жизнишку. Хочешь, вниз с трех тысяч метров прыгну?! 

 Чжан Цзо-лин да У Пей-фу да Суй да Фуй — разбирайся, от усилий в мыле! Натощак попробуй расшифруй путаницу раскитаенных фамилий! * * * Эта жизнь отплыла сновиденьем, здесь же — только звезды поутру утрут — дым уже встает над заведением: «Китайский труд». Китаец не рыбка, не воробей на воротах, надо «шибака» ему работать. Что несет их к синькам и крахмалам, за 6 тысяч верст сюда кидает? Там земля плохая? Рису, что ли, мало? Или грязи мало для мытья в Китае? Длинен всегда день труда. Утюг сюда, утюг туда. Тихо здесь, коты лежат и жмурятся. И любой рабочий защищен. А на родине мукденцы да маньчжурцы… Снимут голову — не отрастишь еще. Тяжело везде, да не надо домой, лучше весь день гладь да мой! У людей единственная фраза на губах, все одно и то же, явь ли, или сон: — В пятницу к двенадцати пять рубах! — — В среду к обеду семь кальсон! — Не лучший труд — бумажные розы. Мальчишки орут: — У-у-у! Китаёзы! — Повернется, взглядом подарив, от которого зажглось лицо осеннее… Я хотя совсем не мандарин, а шарахаюсь от их косения. Знаю, что — когда в Китай придут октябрьские повторы и сшибется класс о класс — он покажет им, народ, который косоглаз. 

 1. Мотня в работе — разрухе родня. Товарищ, в оба смотри, 2. чтоб 8 часов рабочего дня не превратили в 3. 

 Британская мощь целиком на морях, — цари в многоводном лоне. Мечта их — одна: весь мир покоря, бросать с броненосцев своих якоря в моря кругосветных колоний. Они ведут за войной войну, не бросят за прибылью гнаться. Орут: — Вперед, матросы! А ну, за честь и свободу нации! — Вздымаются бури, моря́ беля, моряк постоянно на вахте. Буржуи горстями берут прибыля на всем — на грузах, на фрахте. Взрываются мины, смертями смердя, но жир у богатых отрос; страховку берут на матросских смертях, и думает мрачно матрос. Пока за моря перевозит груз, он думает, что на берегу все те, кто ведет матросский союз, копейку его берегут. А на берегу союзный глава, мистер Гевлок Вильсо́н, хозяевам продал дела и слова и с жиру толстеет, как слон. Хозяева рады — свой человек, следит за матросами круто. И ловит Вильсон солидный чек на сотню английских фунтов. Вильсон к хозяевам впущен в палаты и в спорах добрый и миленький. По ихней просьбе с матросской зарплаты спускает последние шиллинги. А если в его махинации глаз запустит рабочий прыткий, он жмет плечами: — Никак нельзя-с: промышленность терпит убытки. — С себя ж и рубля не желает соскресть, с тарифной иудиной сетки: вождю, мол, надо и пить, и есть, и, сами знаете, детки. Матрос, отправляясь в далекий рейс, к земле оборачивай уши, глаза нацеливай с мачт и рей на то, что творится на суше! Пардон, Чемберлен, что в ваши дела суемся поэмой этой! Но мой Пегас, порвав удила, матросам вашим советует: — В обратную сторону руль завертя, вернитесь к союзным сонмам и дальше плывите, послав к чертям продавшего вас Вильсона! — За борт союза в мгновение в одно! Исчезнет — и не был как будто: его моментально потянет на дно груз иудиных фунтов. 

 Не мне российская делегация вверена. Я — самозванец на конференции Генуэзской. Дипломатическую вежливость товарища Чичерина дополню по-моему — просто и резко. Слушай! Министерская компанийка! Нечего заплывшими глазками мерцать. Сквозь фраки спокойные вижу — паника трясет лихорадкой ваши сердца. Неужели без смеха думать в силе, что вы на конференцию нас пригласили? В штыки бросаясь на Перекоп идти, мятежных склоняя под красное знамя, трудом сгибаясь в фабричной копоти, — мы знали — заставим разговаривать с нами. Не просьбой просителей язык замер, не нищие, жмурящиеся от господского света, — мы ехали, осматривая хозяйскими глазами грядущую Мировую Федерацию Советов. Болтают язычишки газетных строк: «Испытать их сначала…» Хватили лишку! Не вы на испытание даете срок — а мы на время даем передышку. Лишь первая фабрика взвила дым — враждой к вам в рабочих вспыхнули души. Слюной ли речей пожары вражды на конференции нынче затушим?! Долги наши, каждый медный грош, считают «Матэны», считают «Таймсы». Считаться хотите? Давайте! Что ж! Посчитаемся! О вздернутых Врангелем, о расстрелянном, о заколотом память на каждой крымской горе. Какими пудами какого золота опла́тите это, господин Пуанкаре? О вашем Колчаке — Урал спроси́те! Зверством — аж горы вгонялись в дрожь. Каким золотом — хватит ли в Сити?! — опла́тите это, господин Ллойд-Джордж? Вонзите в Волгу ваше зрение: разве этот голодный ад, разве это мужицкое разорение — не хвост от ваших войн и блокад? Пусть кладби́щами голодной смерти каждый из вас протащится сам! На каком — на железном, что ли, эксперте не встанут дыбом волоса? Не защититесь пунктами резолюций-плотин. Мировая — ночи пальбой веселя — революция будет — и велит: «Плати и по этим российским векселям!» И розовые краснеют мало-помалу. Тише! Не дыша! Слышите из Берлина первый шаг трех Интернационалов? Растя единство при каждом ударе, идем. Прислушайтесь — вздрагивает здание. Я кончил. Милостивые государи, можете продолжать заседание. 

 Моя речь на показательном процессе по случаю возможного скандала с лекциями профессора Шенгели Я тру ежедневно взморщенный лоб в раздумье о нашей касте, и я не знаю: поэт — поп, поп или мастер. Вокруг меня толпа малышей, — едва вкусившие славы, а во́лос уже отрастили до шей и голос имеют гнусавый. И, образ подняв, выходят когда на толстожурнальный амвон, я, каюсь, во храме рвусь на скандал, и крикнуть хочется: — Вон! — А вызовут в суд, — убежденно гудя, скажу: — Товарищ судья! Как знамя, башку держу высоко, ни дух не дрожит, ни коленки, хоть я и слыхал про суровый закон от самого от Крыленки. Законы не знают переодевания, а без преувеличенности, хулиганство — это озорные деяния, связанные с неуважением к личности. Я знаю любого закона лютей, что личность уважить надо, ведь масса — это много людей, но масса баранов — стадо. Не зря эту личность рожает класс, лелеет до нужного часа, и двинет, и в сердце вложит наказ: «Иди, твори, отличайся!» Идет и горит докрасна́, добела́… Да что городить околичность! Я, если бы личность у них была, влюбился б в ихнюю личность. Но где ж их лицо? Осмотрите в момент — без плюсов, без минусо́в. Дыра! Принудительный ассортимент из глаз, ушей и носов! Я зубы на этом деле сжевал, я знаю, кому они копия. В их песнях поповская служба жива, они — зарифмованный опиум. Для вас вопрос поэзии — нов, но эти, видите, молятся. Задача их — выделка дьяконов из лучших комсомольцев. Скрывает ученейший их богослов в туман вдохновения радугу слов, как чаши скрывают церковные. А я раскрываю мое ремесло как радость, мастером кованную. И я, вскипя с позора с того, ругнулся и плюнул, уйдя. Но ругань моя — не озорство, а долг, товарищ судья. — Я сел, разбивши доводы глиняные. И вот объявляется при́говор, так сказать, от самого Калинина, от самого товарища Рыкова. Судьей, расцветшим розой в саду, объявлено тоном парадным: — Маяковского по суду считать безусловно оправданным! 

 Подступает голод к гландам.. Только, будто бы на пире, ходит взяточников банда, кошельки порастопыря. Родные снуют: — Ублажь да уважь-ка! — Снуют и суют в бумажке барашка. Белей, чем саван, из портфеля кончики… Частники завам суют червончики. Частник добрый, частник рад бросить в допры наш аппарат. Допру нить не выдавая, там, где быт и где грызня, ходит взятка бытовая,- сердце, душу изгрязня. Безработный ждет работку. Волокита с бирж рычит: «Ставь закуску, выставь водку, им всучи магарычи!» Для копеек пропотелых, с голодухи бросив срам,- девушки рабочье тело взяткой тычут мастерам. Чтобы выбиться нам сквозь продажную смрадь из грязного быта и вшивого — давайте не взятки брать, а взяточника брать за шиворот!  Анализ стихотворения «Мразь» Маяковского Хлесткий стих «Мразь» Владимира Владимировича Маяковского впервые заявил о себе на страницах газеты «Правда». Стихотворение написано в конце 1928 года. Поэт активно выступает перед строителями нового мира, объездил всю страну, наведался и в Париж. Среди его произведений – все больше адресованных молодежи, детям. Не оставляет он и свой излюбленный жанр агитплаката, лозунга. В жанровом отношении – сатира, акцентный стих со сложной рифмовкой, текст расположен знаменитой лесенкой. Общеизвестно, что поэт считал искусство оружием в борьбе за новую жизнь. Заклеймить порок в стихах, значит, помочь расправиться с самим явлением, дать массам правильный ориентир в его оценке. Название стиха говорит само за себя. Он выдержан в контрастных тонах. «Подступает голод»: совсем не фигура речи. План по хлебозаготовкам в тот год был выполнен с трудом. И в эти трудные времена среди свеженабранных управленцев орудует «взяточников банда». Да и народ уверен: без подношений ничего путного не выйдет. «В бумажке барашка»: выражение пошло еще со времен Екатерины Второй. Этот иносказательный оборот в отношении взятки широко использовал писатель-сатирик М. Салтыков-Щедрин. «Суют червончики»: помимо царского, к тому времени уже был и советский червонец. Как в виде банкноты, так и золотой монеты. Поэт перечисляет все виды взяток: деньгами, щедрым застольем (магарыч), и даже телом молодых работниц. ДОПР – дом общественно-принудительных работ. Лексика пестрая, просторечная, меткая, интонация разгневанная. Ряд неологизмов: изгрязня, смрадь, порастопыря. Эпитеты: рабочье тело, продажную смрадь, копеек пропотелых (заработанных трудом). Инверсия: взятка бытовая, подступает голод, быта вшивого. Прямая речь. Сравнения: белей, чем саван, будто на пире. Недосказанность и восклицания. Звукопись и игра слов: ублажь да уважь, снуют и суют. Фразеологизм: брать за шиворот (то есть, призвать к ответу). Повтор: частник. Прозаизмы: аппарат, биржа, допры. Медицинская лексика: гланды. Метафора: ходит взятка, душу изгрязня. Усиление неформальной просьбы с помощью частицы: уважь-ка! Анималистический глагол: волокита рычит. Энергичный призыв в финале, обращенный сразу ко всем. Искоренять зло нужно с малого, а начать – с самого себя. Следует отметить вневременную актуальность стихотворения. В стихах «Мразь» В. Маяковский громит взяточников, хапуг, рвачей и тех, кто им безропотно потворствует. 

 Где вы, бодрые задиры? Крыть бы розгой! Взять в слезу бы! До чего же наш сатирик измельчал и обеззубел! Для подхода для такого мало, што ли, жизнь дрянна? Для такого Салтыкова — Салтыкова-Щедрина? Заголовком жирно-алым мозжечок прикрывши тощий, ходят тихо по журналам дореформенные тещи. Саранчой улыбки выев, ходят нэпманам на страх анекдоты гробовые — гроб о фининспекторах. Или, злобой измусоля сотню строк в бумажный крах, пишут про свои мозоли от зажатья в цензорах. Дескать, в самом лучшем стиле, будто розы на заре, лепестки пораспустили б мы без этих цензорей. А поди сними рогатки — этаких писцов стада пару анекдотов гадких ткнут — и снова пустота. Цензоров обвыли воем. Я ж другою мыслью ранен: жалко бедных, каково им от прочтенья столькой дряни? Обличитель, меньше крему, очень темы хороши. О хорошенькую тему зуб не жалко искрошить. Дураков больших обдумав, взяли б в лапы лупы вы. Мало, што ли, помпадуров? Мало — градов Глуповых? Припаси на зубе яд, в километр жало вызмей против всех, кто зря сидят на труде, на коммунизме! Чтоб не скрылись, хвост упрятав, крупных вылови налимов — кулаков и бюрократов, дураков и подхалимов. Измельчал и обеззубел, обэстетился сатирик. Крыть бы в розги, взять в слезу бы! Где вы, бодрые задиры? 

 Веселое? О Китае? Мысль не дурна. Дескать, стихи ежедневно катая, может, поэт и в сатирический журнал писнёт стишок и относительно Китая? Я — исполнитель читательских воль. Просишь? Изволь! О дивной поэме думаю я — чтоб строились рядом не строки, а роты, и чтоб в интервентов штыков острия воткнулись острей любой остро́ты. Хочу раскатов пушечного смеха, над ними красного знамени клок. Чтоб на́бок от этого смеха съехал короны Георга золотой котелок. Хочу, чтоб искрилась пуль болтовня, — язык такой англичанам ясен, — чтоб, болтовне пулеметной вняв, эскадры интервентов ушли восвояси. Есть предложение и относительно сатиры — то-то будет веселье и гам — пузо буржуазии сделать тиром и по нем упражняться лучшим стрелкам. Англичане ублажаются и граммофоном сторотым, спускают в танцах пуза груз. Пусть их в гавань бегут фокстротом под музыку собственных урчащих пуз. Ракетами англичане радуют глаз. Я им пожелаю фейерверк с изнанки, чтоб в Англии им революция зажглась ярче и светлей, чем горящий На́нкин. Любят англичане, покамест курят, рассловесить узоры безделья канвой. Я хочу, чтоб их развлекал, балагуря, выводящий из Шанхая китайский конвой. Бездельники, любители веселого анекдота — пусть им расскажут, как от пуль при луне без штанов улепетывал кто-то, — дядя Сам или сам Джон Буль. И если б империалист последний умер, а предпоследний задал из Китая дёру — это было б высшее веселие и юмор и китайцам, и подписчикам, и самому «Бузотеру». 

 Мускул свой, дыхание и тело тренируй с пользой для военного дела Никто не спорит: летом каждому нужен спорт. Но какой? Зря помахивать гирей и рукой? Нет! Не это! С пользой проведи сегодняшнее лето. Рубаху в четыре пота промочив, гол загоняй и ногой и лбом, чтоб в будущем бросать разрывные мячи в ответ на град белогвардейских бомб. Нечего мускулы зря нагонять, не нам растить «мужчин в соку». Учись вскочить на лету на коня, с плеча учись рубить на скаку. Дача. Комсомолки. Сорок по Цельсию. Стреляют глазками усастых проныр. Комсомолка, лучше из нагана целься. И думай: перед тобой лорды и паны́. Жир нарастает тяжел и широк на пышном лоне канцелярского брюшка. Служащий, довольно. Временный жирок скидывай в стрелковых кружках. Знай и французский и английский бокс, но не для того, чтоб скулу сворачивать вбок, а для того, чтоб, не боясь ни штыков, ни пуль, одному обезоружить целый патруль. Если любишь велосипед — тоже нечего зря сопеть. Помни, на колесах лучше, чем пеший, доставишь в штаб боевые депеши. Развивай дыханье, мускулы, тело не для того, чтоб зря наращивать бицепс, а чтоб крепить оборону и военное дело, чтоб лучше с белым биться. 

 Куда глаз ни кинем — газеты полны именем Муссолиньим. Для не видевших рисую Муссолини я. Точка в точку, в линию линия. Родители Муссолини, не пыжьтесь в критике! Не похож? Точнейшая копия политики. У Муссолини вид ахов. — Голые конечности, черная рубаха; на руках и на ногах тыщи кустов шерстищи; руки до пяток, метут низы. В общем, у Муссолини вид шимпанзы. Лица нет, вместо — огромный знак погромный. Столько ноздрей у человека — зря! У Муссолини всего одна ноздря, да и та разодрана пополам ровно при дележе ворованного. Муссолини весь в блеске регалий. Таким оружием не сразить врага ли?! Без шпалера, без шпаги, но вооружен здо́рово: на боку целый литр касторовый; когда плеснут касторку в рот те, не повозражаешь фашистской роте. Чтобы всюду Муссолини чувствовалось как дома — в лапище связка отмычек и фомок. В министерстве первое выступление премьера было скандалом, не имеющим примера. Чешет Муссолини, а не поймешь ни бельмеса. Хорошо — нашелся переводчик бесплатный. — Т-ш-ш-ш! — пронеслось, как зефир средь леса. — Это язык блатный! — Пришлось, чтоб точить дипломатические лясы, для министров открыть вечерние классы. Министры подучились, даже без труда без особенного, — меж министрами много народу способного. У фашистов вообще к знанию тяга: хоть раз гляньте, с какой жаждой Муссолиниева ватага накидывается на «Аванти». После этой работы упорной от газеты не остается даже кассы наборной. Вначале Муссолини, как и всякий Азеф, социалистничал, на митингах разевая зев. Во время пребывания в рабочей рати изучил, какие такие Серрати, и нынче может голыми руками брать и рассаживать за решетки камер. Идеал Муссолиний — наш Петр. Чтоб догнать его, лезет из пота в пот. Портрет Петра. Вглядываясь в лик его, говорит: — Я выше, как ни кинуть. Что там дубинка у Петра у Великого! А я ношу целую дубину. — Политикой не исчерпывается — не на век же весь ее! Муссолини не забывает и основную профессию. Возвращаясь с погрома или с развлечений иных, Муссолини не признает ключей дверных. Демонстрирует министрам, как можно негромко любую дверь взломать фомкой. Карьере не лет же до ста расти. Надавят коммунисты — пустишь сок. А это всё же в старости небольшой, но верный кусок. А пока на свободе резвится этакий, жиреет, блестит от жирного глянца. А почему он не в зверинце, не за решеткой, не в клетке? Это частное дело итальянцев. Примечание. По-моему, портрет удачный выдался. Может, не похожа какая точьца. Говоря откровенно, я с ним не виделся. Да, собственно говоря, и не очень хочется. Хоть шкура у меня и не очень пушистая, боюсь, не пригляделся б какому фашисту я. 

 Всё обсуждают: «Ох, да ах, да как, да советская власть не плоха ли?!» А доедем — у измученного вола на рогах первые заорут: «И мы пахали!!» 

 1. Мчит Пилсудский, пыль столбом, звон идет от марша… 2. Разобьется глупым лбом об Коммуну маршал. 3. Паны красным ткут петлю, нам могилу роют. 4. Ссыпь в могилу эту тлю вместе с Петлюрою! 5. Лезут, в дрожь вгоняя аж, на Коммуну паны. 6. Да оборвут об штык об наш белые жупаны. 7. Быть под панским сапогом нам готовит лях-то, 8. да побежит от нас бегом выдранная шляхта. 9. Шляхта ждет конец такой. Ладно, ждите больше! 10. А за этой за войной быть Коммуне в Польше! 

 Мы — Эдисоны невиданных взлетов, энергий и светов. Но главное в нас — и это ничем не засло́нится, — главное в нас это — наша Страна советов, советская воля, советское знамя, советское солнце. Внедряйтесь и взлетайте и вширь и ввысь. Взвивай, изобретатель, рабочую мысль! С памятник ростом будут наши капусты и наши моркови, будут лучшими в мире наши коровы и кони. Массы — плоть от плоти и кровь от крови, мы советской деревни титаны Маркони*. Пошла борьба и в знании, класс на класс. Дострой коммуны здание смекалкой масс. Сонм электростанций, зажгись пустырями сонными, Спрессуем в массовый мозг мозга людские клетки. Станем гигантскими, станем невиданными Эдисонами и пяти-, и десяти-, и пятидесятилетки. Вредителей предательство и белый знаний лоск забей изобретательством, рабочий мозг. Мы — Маркони гигантских взлетов, энергий и светов, но главное в нас — и это ничем не засло́нится, — главное в нас, это — наша Страна советов, советская стройка, советское знамя, советское солнце, 

 Несется клич со всех концов, несется клич во все концы: — Весна пришла! Даешь скворцов. Добро пожаловать, скворцы! — В самом лучшем месте самой лучшей рощи на ветке поразвесистей готова жилплощадь. И маленькая птица с большим аппетитцем. Готовы для кормежки и зерна и мошки. Из-за моря, из-за леса не летят скворцы, пока пионеры сами лезут на березины бока. Один с трубою на носу уселся аж на самый сук. — Вспорхнуть бы и навстречу с приветственною речью. — Одна заминка: без крылышек спинка. Грохочет гром от труб ребят, от барабана шалого. Ревут, кричат, пищат, трубят. — Скворцы, добро пожаловать! — Бьют барабаны бешеней. Скворцы погоды вешней заждались за лесами, — и в жданьи безутешном ребята по скворешням расположились сами. Слетит скворец под сень листов, сказать придется: — Нет местов! — Хочу, чтоб этот клич гудел над прочими кличами: — Товарищ, пионерских дел не забывай за птичьими. 

 1. Мы власть Советов упрочили. А концессии вызывают сомнение. Прошу слова вне очереди для экстренного заявления. 2. Пустыри сдадим на концессии в аренду с лесами и рудами, 3. паровозы получим экспрессы и новое оборудование. 4. Нам капитал не страшен при пролетарской диктатуре: по планам и заданиям нашим вези, буржуй, машину и арматуру. 

 1. Мы голодаем. 2. Чтоб мы могли есть, 3. надо шептунов по шапке! 4. Транспорт работой восстановить и хлеб привезть. 

 1. Мы дали панам урок. 2. Этот урок не пошел впрок. 3. Подымайтесь дружно! 4. Дать второй урок нужно. 

 1. Мы добили русских белогвардейцев. Этого мало: 2. еще живет чудовище мирового капитала. 3. Значит, нужна еще Армия Красная. 4. Значит, и помогать ей нужно, — дело ясное. 

 1. Мы должны восстановить промышленность во что бы то ни стало. 2. Сдаем в аренду предприятия. 3. На заграничные покупки денег отпускаем немало. 4. Действительно ли у нас ничего нет? 5. Если для учета принять меры, окажется, что мы не нищие, 6. а миллиардеры… 7. Приходится встречаться с фактом таким: предприятие разрушено, 8. еле сдали им. 9. А буржуй, фабрику получив еле, достает материал из каждой щели. 10. От большевиков прятал под спуд, а теперь достает за пудом пуд. 11. Чтобы не было фактов таких вот, 12. объявите войну бесхозяйственности, берите всё на учет. 

 Вопрос об электрификации поставлен в порядке дня съезда. Мы при крупном переломе: на трибуне всероссийских съездов будут появляться не только политики, но и инженеры. Из речи товарища Ленина на 8 Съезде. 1. Мы зажгли над миром истину эту. 2. Эта истина разнеслась по всему свету. 3. Теперь нам нужны огни эти. 4. Пусть этот огонь Россию осветит! 

 1. Оружие дипломатов Антанты — язычище. 2. Так наврут европейскому рабочему, что не наврешь чище! 3. «Мы-де ни Врангелю не помогаем, ни Польше, 4. мы, мол, мира жалаем, чего больше!» 5. А ихние наймиты здесь же рядом в Польшу шлют снаряд за снарядом. 6. Попробуйте поверьте — доверуетесь до смерти! 7. Рабочие, забудьте дипломатический язык. Ваш язык — пушечный зык! 8. Разговоры — ерунда, разговоры — нуль! Язык рабочего — язык пуль! 9. Речь одна в положеньи таком — не языком вертеть, а штыком! 

 1. Мы и до войны хотели мириться, 2. да паны не хотят. 3. Красная Армия панов зажала, как котят. 4. Лезет мириться теперь пановьё, помогает Антанта во всю мочь. 5. Ладно, помиримся, только голову не морочь. 6. С рабочими Польши заключим мир. 7. А с панами так покончим мы. 

 Кто вы? Мы разносчики новой веры, красоте задающей железный тон. Чтоб природами хилыми не сквернили скверы, в небеса шарахаем железобетон. Победители, шествуем по свету сквозь рёв стариков злючий. И всем, кто против, советуем следующий вспомнить случай. Раз на радугу кулаком замахнулся городовой: — чего, мол, меня нарядней и чище! — а радуга вырвалась и давай опять сиять на полицейском кулачище. Коммунисту ль распластываться перед тем, кто старей? Беречь сохранность насиженных мест? Это революция и на Страстном монастыре начертила: «Не трудящийся не ест». Революция отшвырнула тех, кто рушащееся оплакивал тысячью родов, ибо знает: новый грядет архитектор — это мы, иллюминаторы завтрашних городов. Мы идём нерушимо, бодро. Эй, двадцатилетние! взываем к вам. Барабаня, тащите красок вёдра. Заново обкрасимся. Сияй, Москва! И пускай с газеты какой-нибудь выродок сражается с нами (не на смерть, а на живот). Всех младенцев перебили по приказу Ирода; а молодость, ничего — живёт. 

 1. Мы на вершину вылезаем из буржуазной но́чи. 2. Что делать, чтоб не свалились вниз мы? 3. Надо, чтоб в партию был пролетарий сплочен. 4. Спасение — в коммунизме! 

 Тенью истемня весенний день, выклеен правительственный бюллетень Нет! Не надо! Разве молнии велишь не литься? Нет! не оковать язык грозы! Вечно будет тысячестраницый грохотать набатный ленинский язык. Разве гром бывает немотою болен?! Разве сдержишь смерч, чтоб вихрем не кипел?! Нет! не ослабеет ленинская воля в миллионосильной воле РКП. Разве жар такой термометрами меряется?! Разве пульс такой секундами гудит?! Вечно будет ленинское сердце клокотать у революции в груди. Нет! Нет! Не-е-т… Не хотим, не верим в белый бюллетень. С глаз весенних сгинь, навязчивая тень! 

 1. Мы не организованы, 2. а надо взвить над фабриками ды́мы. 3. Что делать? 4. В неделю профдвижения должны укрепить рабочие ряды́ мы. 

 1. Мы не разгромили панов. 2. Снова кое у кого на реставрацию надежды. 3. Бросьте! 4. Посмотрите хотя б на сбор теплой одежды. 5. Крепится фронт, весь рабочий класс с фронта не спускает глаз. 6. Кто же поддержит красноармейца, как не свой? 7. У рабочих, у крестьян и у красноармейцев один враг классово́й. 8. Всё отдаст за победу красноармеец. 9. Всё даст для победы рабочий. 10. Всё — крестьянин. 11. Но в этом великом деле разве возможен счет? 12. Всё давайте — еще, еще и еще. 

 1. Мы одели солдат на фронте Южном. 2. Разбили Врангеля. 3. На Северном фронте холодно и вьюжно, — 4. солдатам больше одежды нужно. Отдайте, товарищи, всё, что можете! 

 Летом вселенная ездит на отдых — в автомобилях, на пароходах. Люди сравнительно меньшей удачи — те на возах выезжают на дачи. Право свое обретая в борьбе, прут в «6-й», громоздятся на «Б». Чтобы рассесться — и грезить бросьте висните, как виноградные грозди. Лишь к остановке корпус ваш вгонят в вагон, как нарубленный фарш. Теряя галошу, обмятый едущий слазит на остановке следующей. Пару третей из короткого лета мы стоим в ожиданьи билета. Выбрился. Встал. Достоялся когда — уже Черноморья растет борода. В очередях раз двадцать и тридцать можно усы отпустить и побриться. В поезде люди, «Вечорку» мусоля, вежливо встанут мне на мозоли. Мы себя оскорблять не позволим, тоже ходим по ихним мозолям. А на горизонте, конечно, в дымке, встали — Быковы, Лосинки и Химки. В грязь уходя по самое ухо, сорок минут проселками трюхай. Дачу дожди холодом о́блили… Вот и живешь, как какой-то Нобиле. Нобиле — где ж! — меж тюленьих рыл он хоть полюс слегка приоткрыл. Я ж, несмотря на сосульки с усов, мучаюсь зря, не открыв полюсо́в. Эта зима и в июле не кончится; ради согрева начал пингпонгчиться. Мячик с-под шка́фов с резвостью мальчика выковыриваю палкой и пальчиком. Чаю бы выпить, окончивши спорт, но самовар неизвестными сперт. Те же, должно быть, собачку поранивши, масло и яйца сперли раньше. Ходит корова тощего вида, взять бы эту корову и выдоить. Хвать бы за вымя быстрее воров! Но я не умею доить коров. Чаю в буфете напьюсь ужо, — грустно мечтаю, в сон погружен. В самом походном спартанском вкусе вылегся на параллельных брусьях. Тихо дрожу, как в арктических водах… Граждане, разве же ж это отдых? 

 1. Многих нам удалось отучить. 2. Но и многие не перестают ножи точить. 3. Перейдя на путь трудовых годов, 4. товарищ, и к этому будь готов! 

 1. Мы победили войну — отчего? 2. Оттого, что вместе двинулась рабочая и крестьянская рать. 3. Надо с этого пример и в труде брать. Если рабочий даст крестьянину свое оружие, 4. а крестьянин рабочему свое — 5. не выдержит разруха, 6. победим и ее! 

 Мы должны быть начеку, мы ни в коем случае не можем считать, что от войны мы уже застрахованы… Ленин. Из речи 8 Съезда. 1. Мы подбили капиталу одну щеку, 2. но ручки сложа нельзя сесть, — 3. будем начеку! 4. Еще живет капитал, еще может попробовать лезть. 

 1. Мы прогнали врага одного. 2. На труд Россия двинуться готова. 3. Но снова небо заволокло тьмой. 4. Враги смыты. 5. Снова к труду! 6. Товарищ, иди! Разруху с России смой. 

 1. «Транспортники», усевшись в круг, железнодорожничают не покладая рук 2. Вот день работницы «текстильной», — мадам узор драконит стильный 3. Вот матерой «пищевичочек», по пуду каждая из щечек 4. А «водник», разжирев моржом, сидит и пьет себе «Боржом» 

 Мы покончили с Врангелем, но войска Врангеля существуют где-то и чего-то ждут. Кто забудет о постоянно грозящей нам опасности, которая не прекращается, пока существует мировой империализм — тот забудет о нашей трудовой республике. Из речи Ленина. 1. Мы разбили белогвардейцев, 2. но белогвардейцы ждут. 3. Притаились то там, то тут, 4–5. Не забудь о ноже империалистов. Он всё еще над Коммуной занесен. 6. Еще попробуют белогвардейцы сунуться. 7. Чтоб их отучить ножик точить, 8. не забывай об армии. 9. А ты не уставай военную науку учить. 

 1. Мы третью годовщину встречаем под раскаты пушечного гула. 2. Сегодня нам не до этих прогулок. 3. Идите, товарищи, демонстрацией иной. На фронт — 4. против панов, против баронов войной! 

 Войне ли думать: «Некрасиво в шраме»? Ей ли жалеть городов гиль? Как хороший игрок, раскидала шарами смерть черепа в лузы могил. Горит материк. Стра́ны — на нет. Прилизанная треплется мира челка Слышите? Хорошо? Почище кастаньет. Это вам не на счетах щелкать. А мне не жалко. Лица не выгрущу. Пусть из нежного делают казака́. Посланный на выучку новому игрищу, вернется облеченный в новый закал. Была душа поэтами рыта. Сияющий говорит о любом. Сердце — с длинноволосыми открыток благороднейший альбом. А теперь попробуй. Сунь ему «Анатэм». В норах мистики вели ему мышиться. Теперь у него душа канатом, и хоть гвоздь вбивай ей — каждая мышца. Ему ли ныть в квартирной яме? А такая нравится манера вам: нежность из памяти вырвать с корнями, го̀ловы скрутить орущим нервам. Туда! В мировую кузню, в ремонт. Вернетесь. О новой поведаю Спарте я. А слабым смерть, маркер времен, ори: «Партия!» 

 Рупь французом пану дан, в руку всунут нож им: «Мчись скорей к голодным, пан! Мы, мол, им поможем!!» Пан мечтает: «Я их вот взвыть заставлю матом!!» И, усы крутнувши, шлет страшный ультиматум. С той сторонки да с иной разобравшись в этом, повернув гонца спиной, шлем гонца с ответом: «Чем пугать собой детей, пан ясновельможный, не пори горячку. Эй! Напороться можно!» 

 Додвадцатилетний люд, выше знамена вздень: сегодня праздник МЮД, мира юношей день. Нам дорога указана Лениным, все другие — кривы́ и грязны́. Будем только годами зе́лены, а делами и жизнью красны́. Не сломят сердца и умы тюремщики в стенах плоских. Мы знаем застенки румын и пули жандармов польских. Смотрите, какая Москва, французы, немцы, голландцы. И нас чтоб пускали к вам, — но чтоб не просить и не кланяться. Жалуются — Октябрь отгудел. Нэповский день — тих. А нам еще много дел — и маленьких, и средних, и больших. А с кем такое сталось, что в семнадцать сидит пригорюнивши, у такого — собачья старость. Он не будет и не был юношей. Старый мир из жизни вырос, развевайте мертвое в дым! Коммунизм — это молодость мира, и его возводить молодым. Плохо, если одна рука! С заводскими парнями в паре выступай сегодня и сын батрака, деревенский вихрастый парень! Додвадцатилетний люд, красные знамена вздень! Раструбим по земле МЮД, малышей и юношей день. 

 1. На войне опасность всегда есть. 2. Не будем считать воро́н там, 3. так же и здесь: 4. разгильдяй не справится с хозяйственным фронтом. 

 На горе бедненьким, богатейшим на счастье — и исповедники и прочастье Люди умирают раз в жизнь. А здоровые — и того менее. Что ж попу — помирай-ложись? Для доходов попы придумали говения. Едва до года дорос — человек поступает к попу на допрос. Поймите вы, бедная паства, — от говений польза лишь для богатея мошнастого. Кулак с утра до́ ночи обирает бедняка до последней онучи. Думает мироед: «Совести нет — выгод много. Семь краж — один ответ перед богом. Поп освободит от тяжести греховной, и буду снова безгрешней овна. А чтоб церковь не обиделась — и попу и ей уделю процент от моих прибыле́й». Под пасху кулак кончает грабежи, вымоет лапы и к попу бежит. Накроет поп концом епитрахили: «Грехи, мол, отцу духовному вылей!» Сделает разбойник умильный вид: «Грабил, мол, и крал больно я». А поп покрестит и заголосит: «Отпускаются рабу божьему прегрешения вольные и невольные». Поп целковый получит после голосений да еще корзину со снедью в сени. Доволен поп — поделился с вором; на баб заглядываясь, идет притвором. А вор причастился, окрестил башку, очистился, улыбаясь и на солнце и на пташку, идет торжественно, шажок к шажку, и снова дерет с бедняка рубашку. А бедный с грехами не пойдет к попу: попы у богатеев на откупу. Бедный одним помыслом грешен: как бы в пузе богатейском пробить бреши. Бывало, с этим к попу сунься — он тебе пропишет всепрощающего Иисуса. Отпустит бедному грех, да к богатому — с ног со всех. А вольнолюбивой пташке — сидеть в каталажке. Теперь бедный в положении таком: не на исповедь беги, а в исполком. В исполкоме грабительскому нраву найдут управу. Найдется управа на Титычей лихих. Радуется пу́сть Тит — отпустит Титычу грехи, а Титыча… за решетку впустят. 

 Как совесть голубя, чист асфальт. Как лысина банкира, тротуара плиты (после того, как трупы на грузовозы взвалят и кровь отмоют от плит поли́тых). В бульварах буржуеныши, под нянин сказ, медведям игрушечным гладят плюшики (после того, как баллоны заполнил газ и в полночь прогрохали к Польше пушки). Миротворцы сияют цилиндровым глянцем, мозолят язык, состязаясь с мечом (после того, как посланы винтовки афганцам, а бомбы — басмачам). Сидят по кафе гусары спешенные. Пехота развлекается в штатской лени. А под этой идиллией — взлихораденно-бешеные военные приготовления. Кровавых капель пунктирный путь ползет по земле, — недаром кругла! Кто-нибудь кого-нибудь подстреливает из-за угла. Целят — в сердце. В самую точку. Одно стрельбы командирам надо — бунтовщиков смирив в одиночку, погнать на бойню баранье стадо. Сегодня кровишка мелких стычек, а завтра в толпы танки тыча, кровищи вкус война поймет, — пойдет хлестать с бронированных птичек железа и газа кровавый помет. Смотри, выступает из близких лет, костьми постукивает лошадь-краса. На ней войны пожелтелый скелет, и сталью синеет смерти коса. Мы, излюбленное пушечное лакомство, мы, оптовые потребители костылей и протез, мы выйдем на улицу, мы 1 августа аж к небу гвоздями прибьем протест. Долой политику пороховых бочек! Довольно до́ма пугливо щуплиться! От первой республики крестьян и рабочих отбросим войны штыкастые щупальцы. Мы требуем мира. Но если тронете, мы в роты сожмемся, сжавши рот. Зачинщики бойни увидят на фронте один восставший рабочий фронт. 

 Радостный крик греми — это не краса ли?! Наконец наступил мир, подписанный в Версале. Лишь взглянем в газету мы — мир! Некуда деться! На земле мир. Благоволение во человецех. Только (хотя и нехотя) заметим: у греков негоже. Грек норовит заехать товарищу турку по роже. Да еще Пуанкаре немного немцев желает высечь. Закинул в Рур ногу солдат 200 тысяч! Еще, пожалуй, в Мѐмеле Литвы поведенье игриво — кого-то за какие-то земли дуют в хвост и в гриву. Не приходите в отчаяние (пятно в солнечном глянце): англичане норовят укокошить ирландца. В остальном — сияет солнце, мир без края, без берега. Вот разве что японцы лезут с ножом на Америку. Зато в остальных местах — особенно у северного полюса, — мир, пение птах. Любой без отказу пользуйся. Старики! Взрослые! Дети! Падайте перед Пуанкарою: — Спасибо, отец благодетель!.. Когда за «миры» за эти тебя, наконец, накроют? 

 1. Монархистов опора в царской могиле, быть в ней и всей монархической гили. 2. Что сказать о бедном кадете? На проливы опираючись, утонут, как дети. 3. Меньшевики в интеллигенции ищут опору, а ей самой удержаться впору. 4. На кулака опирается эс-эр. Да кулаки обломает об РСФСР. 5. Анархистов опора — дыра, нуль. Их не свалить в минуту одну ль? 6. И только коммунистам, опирающимся на армии труда, никогда и никакой не страшен удар. 

 1. На мирный труд перейти думалось съезду седьмому, 2. но снова буржуи нас бросили в военный омут. Белые сунулись, — 3. не понравилось им. 4. Стоит неприступной власть Советов. 5. Если этого врага разгромим, 6. заживем среди удобств, тепла и света. 

 1. На нас Антанта бронированная перла. 2. И то не могла нас взять за горло. 3. Так, конечно же, уйдет без задних ног этот злющий империалистский щенок. 4. У русских и украинцев клич один: «Да не будет пан над рабочим господин!» 5. Польша рассчитывает, что мы дремлем после побед. 6. Напрасно! Всех подымает грозная опасность. 7. И вместо этого панского расчета 8. расчет иной увенчает войну. 

 1. До сих пор Россия снаряды, пулеметы, пушки возила. 2. Теперь на новую работу пойдет пролетарская сила. 3. Паровоз отремонтируем 4. и им к Коммуне помчим. 

 «Свободы заслуживает только тот…» 1 Свободы заслуживает только тот, кто ее с винтовкой отстаивать идет. «На польский фронт!..» 2 На польский фронт! Под винтовку! Мигом! Если быть не хотите под польским игом. «Украинцев и русских — клич один…» 3 Украинцев и русских — клич один: «Да не будет пан рабочему господин!» «Если не хотите воевать больше…» 4 Если не хотите воевать больше, идите войной против панской Польши. «Крепнет Коммуна под пуль роем…» 5 Крепнет Коммуна под пуль роем. Товарищи, под винтовкой силы утроим! 

 Рабочий! Проснись, вставай и пройди вверх и вниз по Цветному. В тебе омерзенье и страх родит этот немытый омут. Смотри и слушай: прогнивший смех, взгляд голодный и острый. Идут, расфуфырясь в собачий мех, жены, дочки и сестры. Не за червонец даже, за грош эта голодная масса по подворотням на грязи рогож распродает свое мясо. Сюда попробуй сунься, полезь! Здесь бьют пострашнее танков! Иссушит, сгрызет и свалит болезнь тебя, и детей, и правнуков! Идут — накрашены обе щеки — аллеей грязной и торной, а сбоку с червонцами покупщики, как будто — над падалью вороны. Я знаю: такое не вытравишь враз, века проституток калечат. Я знаю: десятки красивеньких фраз болезни веков не излечат. Рабочий, нужду учись понимать не той лишь, с которой венчанный. Своя ли, чужая ль жена или мать — рабочий, вниманье женщине! 

 1. На помощь все, кто может! 2. Пусть женщины — стиркой. 3. Пусть женщины — шитьем. 4. Работник метлой и стамеской поможет. 

 1. На помощь Красной Армии! 2. Победим холод, 3. победим голод, 4. а красноармейцами Врангель будет измолот. 

 1. Не все с войны вернулись к труду. 2. Многих дома уже не ждут. 3. Пусть семьи тех, кто не вернется обратно, знают, что каждый рабочий брат нам. 4. Помни, рабочий, о красноармейских семьях! Позаботься, чтоб жилось хорошо всем им! 

 1. 300 миллионов пудов хлеба мы соберем продналогу. 2. От товарообмена 150 отчислиться могут. Итого 450. 3. А только для Красной Армии, только для рабочих государственных фабрик и складов 400 000 000 пудов надо. 4. Государство не может столько дать, 5. чтоб Поволжью засеяться и вовсе не голодать. 6. Вывод ясный: помогай голодающим рабочий, крестьянин и гражданин красный. 

 1. На солнце юга черная точка. 2. Товарищи, налягте во всю мочь-ка. 3. Если мы пойдем на попятный, 4. всё солнце закроют пятна. 

 1. Без дров голодаем и замерзаем мы. 2. Не идут поезда. 3. Не дымят фабричные трубы. 4. А дров запасы неисчерпаемы: за два года накопилось 5 000 000 ку́бов. 5. Как вывезти их из дебрей лесных? 6. Надо скорее успеть, до весны (весной от санного пути ничего не останется) 7. подвезти дрова к железнодорожным станциям. 8. Подвезем на санях. 9. Пустим поезда. 10. Затопим фабрики и дома в городах! 

 (Пара издевательств) Первое Поэта интересуют и мелкие фактцы. С чего начать? Начну с того, как рабфаковцы меня хотели качать. Засучили рукав, оголили руку и хвать кто за шиворот, а кто за брюку. Я отбился ударами ног, но другому, — маленькому — свернули-таки позвонок. Будучи опущенным, подкинутый сто крат, напомню, что сказал ученикам Сократ. Однажды, после Сокрачьего выступления, лошадям не доверяя драгоценного груза, сами — в коляску впряглись в исступлении студенты какого-то помпейского вуза. Студенты скакали и делали стойку: Сократ разглядывал кентаврью стайку. Доехал спокойно на зависть стоику, сказал, поднесши к кепке лайку: — А все-таки с лошадью конкурировать не можете!.. Правильно правоверным изрек Аллах: мною для того же изобретены лошади, чтоб мы ездили на них, а не на ослах. — Пример неподходящий, спорить нечего; но все же его запомните крепче… Чтоб в вас ничем никогда не просвечивал прошлый белоподкладочный мышиный жеребчик. Каждую мелочь мерь, держи восторгов елей! Быт не прет в дверь — быт ползет из щеле́й. Затянет тинкой зыбей, слабых собьет с копыт. Отбивайся, крепись, бей быт! Второе Рабфаковка у меня попросила портрет. В этом особенно плохого нет. Даже весело. Пришла и повесила. Утром поглядела — стена громада. А Маяковский маленький, — других бы надо! — Купила Шелли, повесила. Красивый — оторвешься еле. Купила Бетховена, взяла Шаляпина, — скоро вся стена заляпана. Вроде Третьяковской галереи. Благочинные живописи, поэзии иереи. На стенках картинки лестничками и веерами. Появились какие-то бородастые в раме. Вскоре новое горе: открытки между гравюрами, как маленькие точки. Пришлось открытки обфестонить в фестончики. Наутро осмотрела вместе: серо́-с. Пришлось накупить бумажных роз! Уже о работе никаких дум. Смотри, чтоб в уголочках не откнопились кнопки! Одни стихи и лезут на ум. Бубнит не хуже дрессированного попки. Особенно если лунища припустит сиять — сидит и млеет, не сводя глаз: ни дать ни взять иконостас. Ставлю вопрос справедливый, но колкий: — Деточка, чем вы лучше кухарки-богомолки? Хуже ангела, скулящего в божьем клире? — Душу разъедает бездельник-лирик! Каждую мелочь мерь! Держи восторгов елей! Быт не прет в дверь. Быт ползет из щеле́й! Затянет тинкой зыбей, слабых собьет с копыт. Отбивайся, крепись, бей быт! 

 — Патронов не жалейте! Не жалейте пуль! Опять по армиям приказ Антанты отдан. Январь готовят обернуть в июль — июль 14-го года. И может быть, уже рабам на Сене хозяйским окриком пове́лено. — Раба немецкого поставить на колени. Не встанут — расстрелять по переулкам Кельна! Сияй, Пуанкаре! Сквозь жир в твоих ушах раскат пальбы гремит прелестней песен: рабочий Франции по штольням мирных шахт берет в штыки рабочий мирный Эссен. Тюрьмою Рим — дубин заплечных свист, рабочий Рима, бей немецких в Руре — пока чернорубашечник фашист твоих вождей крошит в застенках тюрем. Британский лев держи нейтралитет, блудливые глаза прикрой стыдливой лапой, а пальцем укажи, куда судам лететь, рукой свободною колоний горсти хапай. Блестит английский фунт у греков на носу, и греки прут, в посул топыря веки; чтоб Бонар-Лоу подарить Мосул, из турков пустят кровь и крови греков реки. Товарищ мир! Я знаю, ты бы мог спинищу разогнуть. И просто — шагни! И раздавили б танки ног с горба попадавших прохвостов. Время с горба сдуть. Бунт, барабан, бей! Время вздеть узду капиталиста алчбе. Или не жалко горба? Быть рабом лучше? Рабочих шагов барабан, по миру греми, гремучий! Европе указана смерть пальцем Антанты потным. Лучше восстать посметь, встать и стать свободным. Тем, кто забит и сер, в ком курья вера — красный СССР будь тебе примером! Свобода сама собою не валится в рот. Пять — пять лет вырываем с бою за пядью каждую пядь. Еще не кончен труд, еще не рай неб. Капитализм — спрут. Щупальцы спрута — НЭП. Мы идем мерно, идем, с трудом дыша, но каждый шаг верный близит коммуны шаг. Рукой на станок ляг! Винтовку держи другой! Нам покажут кулак, мы вырвем кулак с рукой. Чтоб тебя, Европа-раба, не убили в это лето — бунт бей, барабан, мир обнимите, Советы! Снова сотни стай лезут жечь и резать. Рабочий, встань! Взнуздай! Антанте узду из железа! 

 Растет курьерский строительный темп. В бригадах в ударных — тыщи. И лишь, как рак на мели, без тем прозаик уныло свищет. Отмашем в четыре пятерку лет, но этого мало поэту. В затылок в кудластый скребется поэт, а тем под кудрею — и нету. Обрезовой пулей сельскую темь кулак иссверлил, неистов. Но, видите ли, не имеется тем у наших у романистов. В две чистки сметаем с республики сор, пинок и рвачу и подлизе, а тут у рампы грустит режиссер — мол, нету ни тем, ни коллизий. Поэт, и прозаик, и драмщик зачах, заждались муз поприблудней. Сынам ли муз корпеть в мелочах каких-то строительных будней? Скоро и остатки русалочных воспоминаний изэлектричат и Днепры и Волховы, — а искусство живет еще сказками няни, идущими от царей гороховых. «Он» и «она», да «луна», да плюс — фон из революционных героев и черни… Литература и ноет, и пухнет, как флюс, и кажется, посмотрю, прочту — и утоплюсь от скуки и от огорчений. Слезайте с неба, заоблачный житель! Снимайте мантии древности! Сильнейшими узами музу ввяжите, как лошадь, — в воз повседневности. Забудьте про свой про сонет да про опус, разиньте шире глаз, нацельте его на фабричный корпус, уставьте его на стенгаз! Простите, товарищ, я выражусь грубо, — но землю облапьте руками, чтоб трубадуры не стали «трубо… раз — трубо-дураками». 

 1. Набросилось на Русь оголтелое пановье, — 2. Русь, мол, ослабела, 3. запугаю ее. 4. Русь, мол, стонет под голодным бременем, 5. мы на нее и насядем тем временем. 6. Да Польша просчиталась. 7. Смотрит — сила! 8. Пановье пардону и запросило. 9. Вывод ясен: 10. чтоб враги уходили восвояси, 11. чтоб с нотами к нам не совались даже, — 12. стой стойко у республики на страже. 

 1. Наврут полный короб. 2. А дай меньшевику власть… 3. Сядет рабочему на горб… 4. Ешь и пей всласть. 

 Вена. Дрожит от рева медного. Пулями лепит пулеметный рокот… Товарищи, не забудем этого предметного урока. Просты основания этой были. Все ясно. Все чисто. Фашисты, конечно, рабочих убили, — рабочие бросились на фашистов. Кровью черных земля мокра, на победу растим надежду! Но за социал-демократом социал-демократ с речами встали между. — Так, мол, и так, рабочие, братцы… — стелятся мягкими ковёрчиками. — Бросьте забастовку, бросьте драться, уладим все разговорчиками. — Пока уговаривали, в окраинные улицы вступали фашистские войска, — и вновь револьверное дульце нависло у рабочего виска. 57 гробов, а в гробах — убитые пулями черных рубах. Каждый театр набит и открыт по приказу бургомистра, эсдека Зейца, Дескать, под этот рабочий рыд лучше еще оперетты глазеются. Партер сияет, весел и чист, и ты, галерочник, смотри и учись. Когда перед тобою встают фашисты, обезоруженным не окажись ты. Нечего слушать рулады пенья эсдечьего. Во всех уголках земного шара рабочий лозунг будь таков: разговаривай с фашистами языком пожаров, словами пуль, остротами штыков. 

 Комсомолец Петр Кукушкин прет в работе на рожон, — он от пяток до макушки в сто нагрузок нагружен. Пообедав, бодрой рысью Петя мчит на культкомиссию. После Петю видели у радиолюбителей. Не прошел мимо и Осоавиахима. С химии в один прыжок прыгнул в шахматный кружок. Играть с Кукушкиным — нельзя: он путал пешку и ферзя. — (Малюсенький затор!) Но… Петя знал, врагов разя, теорию зато. Этот Петя может вскачь критикнуть всемирный матч. — «Я считаю: оба плохи — Капабланка и Алехин, оба-два, в игре юля, охраняли короля. Виден в ходе в этом вот немарксистский подход. Я и часа не помешкаю — монархизмы ешьте пешкою!» Заседания и речи, ходит утро, ходит вечер, от трудов — едва дыша, и торчат в кармане френча тридцать три карандаша. Просидел собраний двести. Дни летят, недели тают… Аж мозоль натер на месте, на котором заседают. Мозг мутится, пухнет парень, тело меньше головы, беготней своей упарен, сам себя считает парень — разужасно деловым. Расписал себя на го̀д, хоть вводи в работу НОТ! Где вы, Гастев с Керженцевым?!. С большинством — проголоснет, с большинством — воздержится. Год прошел. Отчет недолог. Обратились к Пете: — Где ж работы смысл и толк от нагрузок этих? — Глаз в презреньи щурит Петь, всех окинул глазом узким: — Где ж работать мне поспеть при такой нагрузке? — 

 У хитрого бога лазеек — много. Нахально и прямо гнусавит из храма. С иконы глядится Христос сладколицый. В присказках, в пословицах господь славословится, имя богово на губе у убогова. Галдят и доныне родители наши о божьем сыне, о божьей мамаше. Про этого самого хитрого бога поются поэтами разные песни. Окутает песня дурманом, растрогав, зовя от жизни лететь поднебесней. Хоть вешай замок на церковные туши, хоть все иконы из хаты выставь. Вранье про бога в уши и в души пролезет от сладкогласых баптистов. Баптисту замок повесь на уста, а бог обернется похабством хлыста. А к тем, кого не поймать на бабца, господь проберется в пищаньи скопца. Чего мы ждем? Или выждать хочется, пока и церковь не орабочится?! Религиозная гудит ерундистика, десятки тысяч детей перепортив. Не справимся с богом газетным листиком — несметную силу выставим против. Райской бредней, загробным чаяньем ловят в молитвы душевных уродцев, Бога нельзя обходить молчанием — с богом пронырливым надо бороться! 

 Надо мной луна, Подо мной жена, Одеяло прилипло к жопе, А мы все куем и куем детей, Назло буржуазной Европе. 

 Надо уничтожить болезни! Средств у республики нет — трат много. Поэтому в 1922 году в пользу голодающих все облагаются специальным налогом. Налогом облагается все трудоспособное население: Все мужчины от 17 до 60 и все женщины от 17 до 55 лет. Никому исключений нет. Смотрите — вот сколько с кого налогу идет: Если рабочий или служащий получает ставку до 9 разряда — 50 коп. золотом должны платить такие служащие и рабочие. Прочие, получающие свыше 9 разряда, такие могут платить 1 рубль налогу. Крестьянин, не пользующийся наемным трудом, 1 рубль должен внесть, и 1 р. 50 коп. тот, у кого наемные рабочие есть. Остальные граждане — каждый тоже полтора рубля внесть должен. Следующих граждан освобождает от налога декрет: Во-первых, красноармейцев и милиционеров — у этих заработков нет. Во-вторых, учащихся в государственных учреждениях не касается налог. Учащемуся платить не из чего — надо, чтобы доучиться мог. Лица, пользующиеся социальным обеспечением, освобождаются тоже. Кому государство помогает — тот платить не может. Если на попечении женщины нетрудоспособный или она имеет до 14 лет детей, — налог не платить ей. (Разумеется, если сами хозяйство ведут, если нет ни нянек, ни горничных тут.) Если домашняя хозяйка обслуживает семью в пять человек или более пяти, с нее налог не будет идти. В голодающих местностях освобождается каждый крестьянин (если в 21-м году он от хлебофуражного налога освобожден), с такого брать нечего, — чтоб он прожить мог, для этого и вводится теперешний налог. Рабочие и крестьяне, не пользующиеся наемным трудом, если у них семья большая или неработоспособных полный дом, могут подать ходатайство. Если нетрудоспособных много, то свыше трех на каждого ребенка до 14 лет и на каждого нетрудоспособного 45 к. скидывается налога. Голод не терпит. Весь налог должен быть отдан не позднее 31 мая 1922 года. Чтобы голодный прокормиться мог, надо точно внесть в срок. Кто срок пропустит — наказать надо. С тех за каждый просроченный полный или неполный месяц взыскивается 100% месячного оклада. А кто до 30 июля налог не сдаст, думая, что с него взятки гладки, тот тройной налог внесет в принудительном порядке. 

 1. Надо, чтоб красноармейцы себя заброшенными не могли считать. 2. На субботник дружно! 3. Мало фронту дать, — 4. тылу дать нужно. 

 Не высидел дома. Анненский, Тютчев, Фет. Опять, тоскою к людям ведомый, иду в кинематографы, в трактиры, в кафе. За столиком. Сияние. Надежда сияет сердцу глупому. А если за неделю так изменился россиянин, что щеки сожгу огнями губ ему. Осторожно поднимаю глаза, роюсь в пиджачной куче. «Назад, наз-зад, назад!» Страх орет из сердца. Мечется по лицу, безнадежен и скучен. Не слушаюсь. Вижу, вправо немножко, неведомое ни на суше, ни в пучинах вод, старательно работает над телячьей ножкой загадочнейшее существо. Глядишь и не знаешь: ест или не ест он. Глядишь и не знаешь: дышит или не дышит он. Два аршина безлицого розоватого теста! хоть бы метка была в уголочке вышита. Только колышутся спадающие на плечи мягкие складки лоснящихся щек. Сердце в исступлении, рвет и мечет. «Назад же! Чего еще?» Влево смотрю. Рот разинул. Обернулся к первому, и стало иначе: для увидевшего вторую образину первый — воскресший Леонардо да Винчи. Нет людей. Понимаете крик тысячедневных мук? Душа не хочет немая идти, а сказать кому? Брошусь на землю, камня корою в кровь лицо изотру, слезами асфальт омывая. Истомившимися по ласке губами тысячью поцелуев покрою умную морду трамвая. В дом уйду. Прилипну к обоям. Где роза есть нежнее и чайнее? Хочешь — тебе рябое прочту «Простое как мычание»? Для истории Когда все расселятся в раю и в аду, земля итогами подведена будет — помните: в 1916 году из Петрограда исчезли красивые люди.  Анализ стихотворения «Надоело» Маяковского Практически все дореволюционные стихотворения В. Маяковского несли в себе яростный антиобщественный вызов. Даже вступив в партию большевиков, поэт долгое время продолжал оставаться своеобразным творческим анархистом. Выступая с публичным чтением своих стихов, он старался шокировать слушателей, уничтожить их привычные представления о стихосложении и нормах русского языка. В 1916 г. Маяковский написал произведение «Надоело», в котором подверг жесткой критике все петроградское общество. Лирический герой устал от одиночества, скрашиваемого лишь чтением давно надоевших стихов. Стараясь развеяться, он идет в наиболее многолюдные общественные места («в кинематографы, в трактиры, в кафе»). Лирический герой усаживается за столик и в надежде обегает взглядом окружающих людей («роюсь в пиджачной куче»). Сердце отчаянно подсказывает ему бежать от этой серой массы («наз-зад, назад!»), но он игнорирует эти вопли. Наконец, его взор останавливается на каком-то «загадочнейшем существе». Используя гротеск, Маяковский описывает его как «два аршина безлицого розоватого теста». Этот непонятный организм вроде бы занят поглощением пищи, но невозможно с уверенностью утверждать, дышит он или нет. Сердце лирического героя буквально вырывается из груди от страха, но он делает еще одну попытку. Посмотрев влево, он увидел такую «образину», по сравнению с которой первое существо может считаться образцом красоты. В отчаянии автор делает неутешительный вывод: «нет людей». От безысходности он готов целовать «морду трамвая», «прилипнуть к обоям». Острое чувство одиночества заставляет его очеловечивать любой неодушевленный предмет. Маяковский завершает стихотворение коротким, но емким заключением «Для истории». После Страшного суда и подведения последних итогов поэт призывает помнить: «В 1916 году из Петрограда исчезли красивые люди».  В стихотворении «Надоело» Маяковский говорит вовсе не о физической красоте. Поэта гораздо больше волнует исчезновение красоты духовной. Он непосредственно связывает этот факт с торжеством обывательской жизни. Поэтому Маяковский своим творчеством хотел «взорвать» мещанское благополучие, заставить людей подумать не о желудке, а о своей бессмертной душе. Но даже эпатажные выступления поэта скоро «приелись» публике, и на них смотрели как на очередное развлечение. Избавить Маяковского от «надоело» смогла только Октябрьская революция, да и то ненадолго. 

 1. Нам бы только вот это воскресити, — 2. а там хоть трава не расти. 3. Скулит спекулянт: <«Деникин воскре́се!»> 4. Вот это не воскресло б — не было бы спеси. 5. «Учредилка, воскресни!» — меньшевик орать готов… 6. Стоит крест на ней тяжелый, 97 пудов. 7. «Коммуна воскресла!» — поют рабочие. 8. Расступитесь перед ними, которые прочие! 

 Нам е*ля нужна как китайцам рис. Не надоест х*ю радиомачтой топорщиться! В обе дырки гляди — не поймай сифилис. А то будешь перед врачами корчиться! 

 1. Нападали белогвардейцы на Донецкий бассейн, рабочих разорили, разграбили совсем. 2. Донецкий шахтер разут и раздет, а работа его нужна везде. 3. Паровозы донецким углем топим, свет нам дают донецкие копи. 4. Чтоб уголь везти к нам пудами, пусть каждый скажет: — Что можно, дам им! 

 1. Нас не задушит пан, 2. не съест Врангель, 3. разруха не задавит, 4. пока семья коммунистов спаяна и крепка. 

 1. Нас потеснили, — 2. буржуи залились лаем: «Не пускать мириться, — высылаем!» 3. Ничего! Снова попросят, 4. стоит только к Варшаве панов отбросить. 

 1. Нас потрепали под Варшавой. 2. Зарадовалась честная компанийка. 3. Газеты белогвардейские пишут: «В Москве бунт». 4. Газеты белогвардейские пишут: «В Красной Армии паника». 5. Красных добить рады, мчатся к Врангелю савинковские отряды. 6. Мчится Балахович с своими громилами. 7. Мечтает Коммуну с корнем выломить. 8. Да нельзя бесконечно делать расчета. 9. Расчеты белых не оправдались что-то. 10. Шагнули. Надеялись — Москва вскоре. 11. Шагнули, а под ногами — Черное море. 12. Тыл, на помощь! За работу! Тут и Врангелю не увернуться — Врангелю капут! 

 1. Нас шахтер углем поздравит, 2. а с углем будет всё: 3. и одёжа, и обувь, 4. и горы хлеба. 5. Поздравь же и ты шахтера, 6. чтоб ни в чем у шахтера недостаток не был. 

 Через час отсюда в чистый переулок вытечет по человеку ваш обрюзгший жир, а я вам открыл столько стихов шкатулок, я — бесценных слов мот и транжир. Вот вы, мужчина, у вас в усах капуста Где-то недокушанных, недоеденных щей; вот вы, женщина, на вас белила густо, вы смотрите устрицей из раковин вещей. Все вы на бабочку поэтиного сердца взгромоздитесь, грязные, в калошах и без калош. Толпа озвереет, будет тереться, ощетинит ножки стоглавая вошь. А если сегодня мне, грубому гунну, кривляться перед вами не захочется — и вот я захохочу и радостно плюну, плюну в лицо вам я — бесценных слов транжир и мот.  Анализ стихотворения «Нате!» Маяковского Появление Маяковского в русском поэтическом обществе можно сравнить с эффектом разорвавшейся бомбы. В начале XX века многие поэты использовали нестандартные образы и приемы в своем творчестве. Но именно Маяковский приобрел самую скандальную славу. В 1913 г. он написал стихотворение «Нате!», ставшее его программным заявлением перед публикой. В это время публичное выступление поэтов было очень популярно. Это давало способ заработать деньги и завоевать известность тем, кто не имел возможности опубликовать свои произведения. Выступления начинающих авторов порой приобретали характер униженной просьбы подачки от скучающего общества. У богатых слушателей это развивало ложное самомнение, они начинали считать себя истинными знатоками и ценителями искусства. Известно презрение Маяковского к буржуазному обществу. Оно еще больше усиливалось из-за вынужденного участия поэта в таких публичных чтениях. Стихотворение «Нате!» стало резким протестом автора, направленным против тех, кто воспринимал его творчество как очередное развлечение. Можно представить себе реакцию человека, попавшего впервые на выступление Маяковского с этим стихотворением. Агрессивный стиль и содержание произведения сразу должны вызвать в слушателе негативную реакцию. Маяковский заявляет, что его поэтический дар растрачивается впустую перед «обрюзгшим жиром». Автор выхватывает из толпы характерные мужской и женский образы, олицетворяющие собой все мерзости общества. У мужчины «в усах капуста», а женщину даже не видно из-за косметики и обилия принадлежащих ей предметов. Тем не менее эти «недочеловеки» — уважаемые и почитаемые члены человеческого социума. Главным же образом, которым Маяковский описывает толпу, является «стоглавая вошь». Благодаря деньгам, человеческая масса заявляет свои права на личность поэта. Она считает, что, купив его время, властна распоряжаться талантом по своему усмотрению. Маяковский идет наперекор правилам приличного общества. Он, подобно «грубому гунну», совершает индивидуальный бунт. Вместо приличного преклонения и кривляния поэта в лицо толпе летит плевок. В этом плевке сосредоточена вся накопленная автором ненависть.  Стихотворение «Нате!» — одно из наиболее сильных произведений протеста в русской поэзии. Никто до Маяковского не выражал такого открытого презрения к собственным слушателям. В нем можно видеть зародыш современного ультрарадикального искусства. Примечание: данный стих также называют «Hate!», что в переводе с английского означает «ненависть». 

 Бейте в площади бунтов топот! Выше, гордых голов гряда! Мы разливом второго потопа перемоем миров города. Дней бык пег. Медленна лет арба. Наш бог бег. Сердце наш барабан. Есть ли наших золот небесней? Нас ли сжалит пули оса? Наше оружие — наши песни. Наше золото — звенящие голоса. Зеленью ляг, луг, выстели дно дням. Радуга, дай дуг лет быстролётным коням. Видите, скушно звезд небу! Без него наши песни вьем. Эй, Большая Медведица! требуй, чтоб на небо нас взяли живьем. Радости пей! Пой! В жилах весна разлита. Сердце, бей бой! Грудь наша — медь литавр.  Анализ стихотворения «Наш марш» Маяковского Произведение Владимира Владимировича Маяковского «Наш марш» было впервые напечатано в «Газете футуристов» уже в 1918 году. Стихотворение написано в ноябре 1917 года. Его автору в эту пору исполнилось 24 года, весной он участвовал в аресте генерала П. Секретева, в чьей автомобильной школе недавно отучился, даже возглавил ее ненадолго; стал сотрудником «Новой жизни», дискутировал на собраниях на тему идеологического содержания социалистического искусства. По жанру – марш, гимн, по размеру – акцентный стих с перекрестной рифмовкой, 6 строф. Рифмы закрытые и открытые. Лирический герой – сам поэт, но вещает он от имени всего прогрессивного человечества. Это первая, еще несколько сумбурная, реакция на большевицкую революцию. Интонация опьяненная, горделивая. Начинается произведение с глагольного требования: бейте! Нарочитая инверсия создает гипнотизирующий ритм: дней бык пег. Здесь уже содержание побеждается формой, звучанием слов. «Мы», «наше» — главные местоимения стихотворения. «Второго потопа»: первый, библейский, уничтожил нечестивое человечество. В. Маяковский сравнивает революцию с этим событием. «Перемоем города»: их займут люди новой формации. Бык и арба: черты прошлого, стабильного, сонного. «Бог бег»: молодой поэт видит единый порыв, сметающий все на своем пути. «Сердце барабан»: не из плоти и крови, а механизм, инструмент. В 3 строфе несколько вопросов, эффект от которых усилен нарушенным порядком слов. Поэт призывает слушать музыку революции, ее песни и голоса. В следующем четверостишии герой обращается к радуге с просьбой одолжить дуг для «быстролетных коней». В 5 строфе герой зовет читателей в свидетели: видите, скушно небу! Просторечная форма слова «скучно» только подчеркивает вольное обращение поэта с небом. Он пренебрежительно махнул на небо рукой: без него песни вьем. Дальше он, должно быть, во всю глотку кричит Большой Медведице: эй! С этим междометьем соседствует ультиматум: на небо нас взяли живьем. То ли герой собрался и там навести порядок, то ли в иносказательной форме декларирует высшую правду совершающихся в России событий. Пей, пой: два неразрывных понятия. Ноябрь оборотился весной. Барабан в груди бьет и зовет в поход. Впрочем, грудь теперь «медь литавр», устрашающая противника, оглушающая всякого, кто хотел остаться в стороне, не участвовать. Обилие метафор: лет арба, пули оса, дно дням, в жилах весна. Эпитеты: гордых, быстролетным. Повелительное наклонение: дай, ляг, требуй. Аллитерация в названии стиха. «Наш марш» В. Маяковского – первые впечатления поэта о событиях 1917 года, заявка на ожидание грандиозных перемен. 

 С белым букетом из дымных роз бежит паровоз, летит паровоз… За паровозом — толпой вагончик. Начни считать — и брось, не кончив! Вагоны красные, как раки сва̀ренные, и все гружённые, и все товарные… Приветно машет вослед рука: — Должно, пшеница, должно, мука! — Не сходит радость со встречных рож: — Должно, пшеница, должно быть, рожь! — К вокзалу главному за пудом пуд в сохранной целости привез маршрут… Два человечика, топыря пузо, с одной квитанцией пришли за грузом: — Подать три тысячи четыре места: «Отчет Урало-металло-треста!» — С усердьем тратя избыток си́лищи, за носильщиком потел носильщик… Несут гроссбух, приличный том, весом почти в двухэтажный дом. Потом притащили, как — неведомо, в два километра! — степь, а не ведомость! Кипы обиты в железные планки: это расписки, анкеты, бланки… Четверо гнулись от ящика следующего, таща фотографии с их заведующего. В дальнейшем было не менее тру́дненько: Профили, фасы ответсотрудников. И тут же в трехтонки сыпались прямо за диаграммою диаграмма. Глядя на это, один ротозей высказал мысль не особенно личную: — Должно, с Ленинграда картинный музей везут заодно с библиотекой Публичною. — Пыхтит вокзал, как самовар на кухне: — Эй, отчетность, гроссбухнем! Волокитушка сама пойдет! Попишем, подпишем, гроссбухнем! — * * * Свезли, сложили. Готово. Есть! Блиндаж надежней любого щита. Такое никогда никому не прочесть, никому никогда не просчитать. Предлагаю: — не вижу выхода иного — сменить паровоз на мощный и новый и писаное и пишущих по тундре и по́ лесу послать поближе к Северному полюсу… Пускай на досуге, без спешки и лени, арифметике по отчетам учат тюленей! 

 Еще старухи молятся, в богомольном изгорбясь иге, но уже шаги комсомольцев гремят о новой религии. О религии, в которой нам не бог начертал бег, а, взгудев электромоторы, миром правит сам человек. Не будут вперекор умам дебоширить ведьмы и Вии — будут даже грома́ на учете тяжелой индустрии. Не господу-богу сквозь воздух разгонять солнечный скат. Мы сдадим и луны, и звезды в Главсиликат. И не будут, уму в срам, люди от неба зависеть — мы ввинтим лампы «Осрам» небу в звездные выси. Не нам писанья священные изучать из-под попьей палки. Мы земле дадим освящение лучом космографий и алгебр. Вырывай у бога вожжи! Что морочить мир чудесами! Человечьи законы — не божьи!— на земле установим сами. Мы не в церковке, тесной и грязненькой, будем кукситься в праздники наши. Мы свои установим праздники и распразднуем в грозном марше. Не святить нам столы усеянные. Не творить жратвы обряд. Коммунистов воскресенье — 25-е октября. В этот день в рост весь меж буржуазной паники раб рабочий воскрес, воскрес и встал на̀ ноги. Постоял, посмотрел и пошел, всех религий развея ига. Только вьется красный шелк, да в руке сияет книга. Пусть их, свернувшись в кольца, бьют церквами поклон старухи. Шагайте, да так, комсомольцы, чтоб у неба звенело в ухе! 

 «Новый год!» Для других это просто: о стакан стаканом бряк! А для нас новогодие — подступ к празднованию Октября. Мы лета́ исчисляем снова — не христовый считаем род. Мы не знаем «двадцать седьмого», мы десятый приветствуем год. Наших дней значенью и смыслу подвести итоги пора. Серых дней обыдённые числа, на десятый стройтесь парад! Скоро всем нам счет предъявят: дни свои ерундой не мельча, кто и как в обыдённой яви воплотил слова Ильича? Что в селе? Навоз и скрипучий воз? Свод небесный коркою вычерствел? Есть ли там уже миллионы звезд, расцветающие в электричестве? Не купая в прошедшем взора, не питаясь зрелищем древним, кто и нынче послал ревизоров по советским Марьям Андревнам? Нам коммуна не словом крепка́ и люба́ (сдашь без хлеба, как ни крепися!). У крестьян уже готовы хлеба́ всем, кто переписью переписан? Дайте крепкий стих годочков этак на́ сто, чтоб не таял стих, как дым клубимый, чтоб стихом таким звенеть и хвастать перед временем, перед республикой, перед любимой. Пусть гремят барабаны поступи от земли к голубому своду. Занимайте дни эти — подступы к нашему десятому году! Парад из края в край растянем. Все, в любой работе и чине, рабочие и драмщики, стихачи и крестьяне, готовьтесь к десятой годовщине! Всё, что красит и радует, всё — и слова, и восторг, и погоду — всё к десятому припасем, к наступающему году. 

 На сотни эстрад бросает меня, на тысячу глаз молодежи. Как разны земли моей племена, и разен язык  	и одёжи! Насилу,  	пот стирая с виска, сквозь горло тоннеля узкого пролез.  	И, глуша прощаньем свистка, рванулся  	курьерский  		с Курского! Заводы.  	Берёзы от леса до хат бегут,  	листками вороча, и чист  	— как-будто слушаешь МХАТ, московский говорочек. Из-за горизонтов,  	лесами сломанных, толпа надвигается  	мазанок. Цветисты бочка́  	из-под крыш соломенных, окрашенные разно. Стихов навезите целый мешок, с таланта  	можете лопаться — в ответ  	снисходительно цедят смешок уста  	украинца-хлопца. Пространства бегут,  	с хвоста нарастав, их жарит  	солнце-кухарка. И поезд  	уже  		бежит на Ростов, далеко за дымный Харьков. Поля —  	на мильоны хлебных тонн, как будто  	их гладят рубанки, а в хлебной охре  	серебряный Дон блестит  	позументом кубанки. Ревём паровозом до хрипоты, и вот  	началось кавказское — то го́ловы сахара высят хребты, то в солнце —  	пожарной каскою. Лечу  	ущельями, свист приглушив. Снегов и папах седи́ны, Сжимая кинжалы, стоят ингуши, следят  	из седла  		осетины. Верх  	гор —  		лёд, низ  	жар  		пьёт, и солнце льёт йод. Тифлисцев  	узнаешь и метров за́ сто, гуляют часами жаркими, в моднейших шляпах,  	в ботинках носастых, этакими парижаками. По-своему  	всякий  		зубрит азы, аж цифры по своему снятся им. У каждого третьего —  	свой язык и собственная нация. Однажды,  	забросив в гостиницу хлам, забыл,  	где я ночую. Я  	адрес  		по-русски  			спросил у хохла, хохол отвечал:  	— Нэ чую. — Когда ж переходят  	к научной теме, им  	рамки русского  		у́зки, с Тифлисской  	Казанская академия переписывается по-французски. И я  	Париж люблю сверх мер (красивы бульвары ночью!). Ну, мало ли что —  	Бодлер,  		Малярмэ и этакое прочее! Но нам ли,  	шагавшим в огне и воде годами  	борьбой прожжёнными, растить  	на смену себе  		бульвардье французистыми пижонами! Используй,  	кто был безъязык и гол, свободу Советской власти. Ищите свой корень  	и свой глагол, во тьму филологии влазьте. Смотрите на жизнь  	без очков и шор, глазами жадными цапайте всё то,  	что у вашей земли хорошо и что хорошо на Западе. Но нету места  	злобы мазку, не мажьте красные души! Товарищи юноши,  	взгляд — на Москву, на русский вострите уши! Да будь я  	и негром преклонных годов, и то,  	без унынья и лени, я русский бы выучил  	только за то, что им  	разговаривал Ленин. Когда  	Октябрь орудийных бурь по улицам  	кровью ли́лся, я знаю,  	в Москве решали судьбу и Киевов  	и Тифлисов. Москва  	для нас  		не державный аркан, ведущий земли за нами, Москва  	не как русскому мне дорога, а как огневое знамя! Три  	разных истока  		во мне  			речевых. Я  	не из кацапов-разинь. Я —  	дедом казак, другим —  		сечевик, а по рожденью  	грузин. Три  	разных капли  		в себе совмещав, беру я  	право вот это — покрыть  	всесоюзных совмещан. И ваших  	и русопетов.  

 1. Дин-дин-дон! Дин-дин-дон! Лондон — сумасшедший дом. Те: «Дадим», а эти: «Им ни копейки не дадим». 2. Вот взъерошенный, как ёж, в драку лезет Ллойд-Джордж. «Где ты, Асквит? Подсоби! Дам я в морду Понсоби…» 3. Достопочтенный лорд Черчилль совсем в ругне переперчил: орет, как будто чирьи вскочили на Черчилле. 4. Речь водой у Макдональда, льет он — надо аль не надо. Иль с елеем ставит клизму старику капитализму. 5. А потом орут: «Пора! Подавайте выбора!» Невдомек английским комикам, как покончить с этим домиком. 6. Вот рабочим наш совет: встаньте раненько, чуть свет, и, встав с зарею утренней, заем устройте внутренний. 7. Заодно пусти спиралью дрянь консерволибералью. А фунты и прочее пусть возьмут рабочие. 8. Мы б вступили с этих пор и без прений в договор. Тут и спор о займе к черту: по любви, не по расчету! 

 1. Обыкновенно обывательщина помогает так: 2. внесет пятак 3. и рада — сделала что надо. 4. Дойдет эта помощь до голодных мест, — день один крестьянин поест 5. и снова зубы на полку. 6. В помощи такой вот мало толку. 7. У такого жертвователя спросим гневно: «Сам-то ты обедаешь ежедневно?» 8. И крестьянин поволжский день каждый голодом томится, томится жаждой. 9. Не вразброд, не случайно, а день за днем помогай Поволжью, думай о нем. 

 Рынок требует любовные стихозы. Стихи о революции? на кой они черт! Их смотрит какой-то испанец «Хо́зе» — Дон Хоз-Расчет. Мал почет, и бюджет наш тесен. Да еще в довершенье — промежду нас — нет ни одной хорошенькой поэтессы, чтоб привлекала начальственный глаз. Поэта теснят опереточные дивы, теснит киношный размалеванный лист. — Мы, мол, массой, мы коллективом. А вы кто? Кустарь-индивидуалист! Город требует зрелищ и мяса. Что вы там творите в муках родо́в? Вы непонятны широким массам и их представителям из первых рядов. Люди заработали — дайте, чтоб потратили. Народ на нас напирает густ. Бросьте ваши штучки, товарищи изобретатели каких-то новых, грядущих искусств. — Щеголяет Толстой, в истории ряженый, лезет, напирает со своей императрицей. — Тьфу на вас! Вот я так тиражный. Любое издание тысяч тридцать. — Певице, балерине хлоп да хлоп. Чуть ли не над ЦИКом ножкой машет. — Дескать, уберите левое барахло, разные ваши левые марши. — Большое-де искусство во все артерии влазит, любые классы покоря. Довольно! В совмещанском партере Леф не раскидает свои якоря. Время! — Судья единственный ты мне. Пусть «сегодня» подымает непризнающий вой. Я заявляю ему от имени твоего и моего: — Я чту искусство, наполняющее кассы. Но стих раструбливающий октябрьский гул, но стих, бьющий оружием класса, — мы не продадим ни за какую деньгу. 

 Пусть богу старухи молятся. Молодым — не след по церквам. Эй, молодежь! Комсомольцы призывом летят к вам. Что толку справлять рождество? Елка — дурням только. Поставят елкин ствол и топочут вокруг польки. Коммунистово рождество — день Парижской Коммуны. В нем родилась, и со дня с того Коммунизм растет юный. Кровь, что тогда лилась Парижем и грязью предместий, Октябрем разгорелась, разбурлясь рабочей местью. Мы вызнали правду книг. Книга — невежд лекарь. Ни земных, ни небесных иг не допустим к спине человека. Чем кадилами вить кольца, богов небывших чествуя, мы в рождестве комсомольца повели безбожные шествия. Теперь воскресенье Христово, попом сочиненная пасха. Для буржуев новый повод осушить с полдюжины насухо. Куличи — в человечий рост — уставят столы Титов. Это Титы придумали пост: подогревание аппетитов. Пусть балуется Тит постом. Наш ответ — прост. Мы постили лет сто. Нам нужен хлеб, а не пост. Хлеб не лезет в рот. Должны добыть сами. Поп врет о насыщении чудесами. Не нам поп — няня. Христу отставку вручи́те. Наш наставник — знание, книга — наш учитель. Отбрось суеверий сеянье. Отбрось религий обряд. Коммуны воскресенье — 25 октября. Наше место не в церкви грязненькой. На улицы! Плакат в руку! Над верой в наши праздники огнем рассияй науку. 

 1. Не забывайте о тыле, работницы и работники, 2. докажите это на всероссийском субботнике. 3. Помни: чистя и обстраивая тыл, 4. Врангелю удар наносишь ты. 

 1. Если так не хочешь помереть ты, 2. товарищ, не пей сырой воды! 3. Кишит в воде вибрионов рой, — 4. товарищ, не пей воды сырой! 5. Холера идет, не поддавайся ей! 6. Товарищ, сырой воды не пей! 7. Орите, кричите на все лады: «Не пей, не пей, не пей сырой воды!!!» 

 1. Не потащат в рай силком, — 2. сами выберем сельком. 3. Чтоб поля разделать раем, 4. мы селькомы выбираем. 

 1. Не предаваясь «большевистским бредням» жил себе Шариков буржуйчиком средним. 2. Но дернули мелкобуржуазную репку, и Шариков шляпу сменил на кепку. 3. В кепке у Шарикова — умная головка; Шариков к партии примазался ловко. 4. Дальше — о Шарикове добрые вести: Шариков — делами ворочает в тресте. 5. Затем у Шарикова — родственников кучка. Зашел один — пухлая ручка. 6. С братцем троюродным не станешь же драться?! Шариков мандатом наделяет братца. 7. За первым, в спасение о родстве своем, к мандатам родственнички тянутся вдвоем. 8. Стали и эти вдвоем в работу: трест обрабатывать до седьмого поту. 9. А у Шарикова — даже палец затек: требуют мандаты то свояк, то зятек. 10. Родственными связями упоен, Шариков «связал» ими весь район. 11. Шариковы грабят в двести рук, точь-в-точь — паутина, а в центре паук. 12. Так бы и висела, да РКК смела в два счета Шарикова-паука. 

 1. Не только для того, чтоб тебя накормить, 2. не только для того, чтоб тебя обуть, 3. не только для того, чтоб одеть, 4. не только для этого профсоюзы. Профсоюзы должны быть коммунизма школой. 

 1. Не увлекайся победой, 2. не успокаивайся. Осторожно! 3. Оружие сложить нельзя, его только переменить можно. 4. Держи востро ухо, а то, смотри, — задавит разруха! 

 Если тебе «корова» имя, у тебя должны быть молоко и вымя. А если ты без молока и без вымени, то черта ль в твоем в коровьем имени! Это верно и для художника и для поэта. Есть их работа и они сами: с бархатными тужурками, с поповскими волосами. А если только сидим в кабаке мы, это носит названье «богемы». На длинные патлы, на звонкое имя прельстясь, комсомолец ныряет пивными. И вот в комсомольце срывается голос, бубнят в пивных декадентские дятлы. И вот оседает упрямый волос, спадают паклей поповские патлы, и комсомольская твердая мысль течет, расслюнившись пивом трехгорным, и от земли улетают ввысь идеализма глупые вороны. Если тебе — комсомолец имя, имя крепи делами своими. А если гниль подносите вы мне, то черта ль в самом звенящем имени! 

 1. Вести приходят: «На польском — с победою». 2. Думает рабочий: «Отдохну и пообедаю». 3. А поляка не добили. Из мертвых восстал 4. и снова начинает бить с хвоста. 5. Чтоб этого не было — при победе первой только больше напрягите мускулы и нервы. 6. Если б мы сейчас даже починили весь железнодорожный состав, — все равно пришлось бы возить не хлеб, а солдат. 7. Почему? Потому что наступают враги — паны и шляхта. 8. Добейте шляхту, 9. и поедет хлеб в города. 

 1. Не эти правильно Октябрь празднуют, 2. не эти понимают революции годовщину. 3. Правильно праздновать: забыв так гулянья праздные, 4. буржуазию гонять всякого звания и чина 

 1. Не эти правильно Октябрь празднуют, 2. не эти понимают Октябрьскую годовщину. 3. Правильно празднуют те, кто чистит Россию грязную, 4. те, кто уничтожают грязи причину. 

 1. Не эти правильно революцию празднуют, 2. не эти имеют представление о смысле Октябрьской годовщины… 3. Правильно празднуют те, кто, вещи собрав разные, 4. фронту шлют рукавицы, валенки и тулуп овчинный. 

 1. Не этот правильно годовщину празднует, 2. не этот имеет представление об Октябрьской годовщине. 3. Правильно празднует тот, кто, забыв гуляния разные, идет 4. и без устали железные дороги чинит. 

 Мне б хотелось про Октябрь сказать, не в колокол названивая, не словами, украшающими тепленький уют, — дать бы революции такие же названия, как любимым в первый день дают! Но разве уместно слово такое? Но разве настали дни для покоя? Кто галоши приобрел, кто зонтик; радуется обыватель: «Небо голубо̀…» Нет, в такую ерунду не расказёньте боевую революцию — любовь. * * * В сотне улиц сегодня на вас, на меня упадут огнем знамена̀. Будут глотки греметь, за кордоны катя огневые слова про Октябрь. * * * Белой гвардии для меня белей имя мертвое: юбилей. Юбилей — это пепел, песок и дым; юбилей — это радость седым; юбилей — это край кладбищенских ям; это речи и фимиам; остановка предсмертная, вздохи, елей — вот что лезет из букв «ю-б-и-л-е-й». А для нас юбилей — ремонт в пути, постоял — и дальше гуди. Остановка для вас, для вас юбилей — а для нас подсчет рублей. Сбереженный рубль — сбереженный заряд, поражающий вражеский ряд. Остановка для вас, для вас юбилей — а для нас — это сплавы лей. Разобьет врага электрический ход лучше пушек и лучше пехот. Юбилей! А для нас — подсчет работ, перемеренный литрами пот. Знаем: в графиках довоенных норм коммунизма одежда и корм. Не горюй, товарищ, что бой измельчал: — Глаз на мелочь! — приказ Ильича. Надо в каждой пылинке будить уметь большевистского пафоса медь. * * * Зорче глаз крестьянина и рабочего, и минуту не будь рассеянней! Будет: под ногами заколеблется почва почище японских землетрясений. Молчит перед боем, топки глуша, Англия бастующих шахт. Пусть китайский язык мудрен и велик. — знает каждый и так, что Кантон тот же бой ведет, что в Октябрь вели наш рязанский Иван да Антон. И в сердце Союза война. И даже киты батарей и полки́. Воры с дураками засели в блинда̀жи растрат и волокит. И каждая вывеска: — рабкооп — коммунизма тяжелый окоп. Война в отчетах, в газетных листах — рассчитывай, режь и крои́. Не наша ли кровь продолжает хлестать из красных чернил РКИ?! И как ни тушили огонь — нас трое! Мы трое охапки в огонь кидаем: растет революция в огнях Волховстроя, в молчании Лондона, в пулях Китая. Нам девятый Октябрь — не покой, не причал. Сквозь десятки таких девяти мозг живой, живая мысль Ильича, нас к последней победе веди! 

 Мы пролетали, мы миновали местности странных наименований. Среднее между «сукин сын» и между «укуси» — Сууксу показал кипарисы-носы и унесся в туманную синь. Го — ра. Груз. Уф! По — ра. Гур — зуф. Станция. Стала машина старушка. Полпути. Неужто?! Правильно было б сказать «Алушка», а они, как дети — «Алушта». В путь, в зной, крутизной! Туда, где горизонта черта, где зубы гор из небесного рта, туда, в конец, к небесам на чердак, на — Чатырдаг. Кустов хохол да редкие дерева́. Холодно. Перевал. Исчезло море. Нет его. В тумане фиолетовом. Да под нами на поляне радуги пыланье. И вот умолк мотор-хохотун. Перед фронтом серебряных то́полей мы пронеслись на свободном ходу и через час — в Симферополе. 

 Возьми разбольшущий дом в Нью-Йорке, взгляни насквозь на зданье на то. Увидишь — старейшие норки да каморки — совсем дооктябрьский Елец аль Конотоп. Первый — ювелиры, караул бессменный, замок зацепился ставням о бровь. В сером герои кино, полисмены, лягут собаками за чужое добро. Третий — спят бюро-конторы. Ест промокашки рабий пот. Чтоб мир не забыл, хозяин который, на вывесках золотом «Вильям Шпрот». Пятый. Подсчитав приданные сорочки, мисс перезрелая в мечте о женихах. Вздымая грудью ажурные строчки, почесывает пышных подмышек меха. Седьмой. Над очагом домашним высясь, силы сберегши спортом смолоду, сэр своей законной ми́ссис, узнав об измене, кровавит морду. Десятый. Медовый. Пара легла. Счастливей, чем Ева с Адамом были. Читают в «Таймсе» отдел реклам: «Продажа в рассрочку автомобилей». Тридцатый. Акционеры сидят увлечены, делят миллиарды, жадны и озабочены. Прибыль треста «изготовленье ветчины из лучшей дохлой чикагской собачины». Сороковой. У спальни опереточной дивы. В скважину замочную, сосредоточив прыть, чтоб Ку́лидж дал развод, детективы мужа должны в кровати накрыть. Свободный художник, рисующий задочки, дремлет в девяностом, думает одно: как бы ухажнуть за хозяйской дочкой — да так, чтоб хозяину всучить полотно. А с крыши стаял скатертный снег. Лишь ест в ресторанной выси большие крохи уборщик негр, а маленькие крошки — крысы. Я смотрю, и злость меня берет на укрывшихся за каменный фасад. Я стремился за 7000 верст вперед, а приехал на 7 лет назад. 

 Оседлавши белу лошадь, мчит Юденич в Смольный… Просмоли свои галоши, — едешь в непросмоленной! Милюков в Москве во фраке — в учредилке лидером… Брось, Павлуша, эти враки — уши все повыдерем. Коронованный в Кремле, правлю я Москвою. Эй, Деникин, слёз не лей, псом побитым воя! Всех куплю моим долла́ром — быть Руси под Лигою. Мне таких не надо даром — убирайтесь с фигою! Всех я красных раскидаю — сяду я в правители. Битый шел Колчак к Китаю. Вы его не видели? Питер бунтом взял эсер. Флот английский на́ море. Что-то день сегодня сер в чрезвычайной камере. 

 Из поэмы «Люблю» Маяковского Один не смогу — не снесу рояля /тем более — несгораемый шкаф/, А если не шкаф, не рояль, то я ли сердце снес бы, обратно взяв. Банкиры знают: «Богаты без края мы. Карманов не хватит — кладем в несгораемый». Любовь в тебя — богатством в железо — запрятал, хожу и радуюсь Крезом. И разве, если захочется очень, улыбку возьму, пол-улыбки и мельче, с другими кутя, протрачу в полночи рублей пятнадцать лирической мелочи. 

 У Петровой у Надежды не имеется одежды. Чтоб купить (пришли деньки!), не имеется деньги́. Ей в расцвете юных лет растекаться в слезной слизи ли? Не упадочница, нет! Ждет, чтоб цены снизили. Стонет улица от рева. В восхищеньи хижины. — Выходи скорей, Петрова, — в лавке цены снижены. Можешь в платьицах носиться хошь с цветком, хошь с мушкою. Снизили с аршина ситца ровно грош с осьмушкою. Радуйтесь! Не жизнь — малина. Можете блестеть, как лак. На коробке гуталина цены ниже на пятак. Наконец! Греми, рулада! На тоску, на горечь плюньте! — В лавке цены мармелада вдвое снижены на фунте. Словно ведьма в лампах сцены, веником укрывши тело, баба грустно смотрит в цены. Как ей быть? и что ей делать? И взяла, обдумав длинно, тряпку ситца (на образчик), две коробки гуталина, мармелада — ящик. Баба села. Масса дела. Баба мыслит, травки тише, как ей скрыть от срама тело… Наконец у бабы вышел из клочка с полсотней точек на одну ноздрю платочек. Работает, не ленится, сияет именинницей, — до самого коленца сидит и гуталинится. Гуталин не погиб. Ярким светом о́жил. На ногах сапоги собственной кожи. Час за часом катится, баба красит платьице в розаны в разные, гуталином вмазанные. Ходит баба в дождь и в зной, искрясь горной голизной. Но зато у этой Нади нос и губы в мармеладе. Ходит гуталинный чад улицей и пахотцей. Все коровы мычат, и быки шарахаются. И орет детишек банда: — Негритянка из джаз-банда! — И даже ноту Чемберлен прислал колючую от терний: что мы-де негров взяли в плен и возбуждаем в Коминтерне. В стихах читатель ждет морали. Изволь: чтоб бабы не марались, таких купцов, как в строчке этой, из-за прилавка надо вымести, и снизить цены на предметы огромнейшей необходимости. 

 1. Рабочий без хлеба — умереть готов. 2. Без хлеба не будет никаких городов. 3. А деревне не прожить без этой стали. 4. Вот что без города деревни б делать стали. 5. Чтоб цвела сторона и эта и та, надо, чтоб деревни городам помогали, 6. а деревням — города. 

 1. Рабочий! Советская Россия — твой дом! 2. Иди и сам смотри за трудом. 3. Сам от труда не отворачивай взора, больше не будет хозяйского вздора. 4. Если пыль сейчас не сотрешь, помни, 5. получишь чахотку и говори: «Поделом мне». 6. Кто дыр и щелей сейчас не чинит, — 7. зимой не жалуйся на страшный морозище. 8. Кто сейчас над чисткой спины не корчит, — 9. не удивляйтесь машин порче. 10. Всех нерях и лентяев пусть остановит грозная речь: «Товарищи! Надо для себя заводы беречь!» 11. Чтоб это солнце взошло, мир согревать начиная, 12. пусть сейчас рабочий убирает, чистит и починяет. 

 1. На грязи у ворот собирался народ праздно. Стали хмурые в ряд: «Очень уж, — говорят, — грязно!» 2. Не поспей к ним Совет, простояли бы лет, — сколько?! Чем стоять так в грязи, ты ее вывози — только! 3. Хлеб мужик в город вез, да сломал паровоз — чешет ухо! Тут собрался народ, стал кругом и орет — мол, «разруха»! 4. Так орал бы лет пять, мчит газеты опять почта! Слёз чем лить целый Нил, ты б его починил — вот что! 5. Злятся граждане: «Фу! Быть нам, бедным, в тифу вскоре, прямо делай что хошь, заедает нас вошь… Горе!» 6. Санитар к ним опять (им в могиле бы спать до́сыта): «Ты повыскреб бы вошь, сразу лет доживешь до́ ста». 7. Электрический ток стал вздымать молоток четкий. Чинят там и тут, подметают, метут щетки. 8. Каждый сыт и здоров, вволю хлеба и дров! Вещи!! Чисто!!! Грязи ни-ни! Солнце целые дни — блещет!!! 

 1. Зажали империалистические гады Советскую Россию в кольцо блокады. 2. Спасение одно — дело ясное! Идти сражаться под знамя красное. 3. Мы за свободу стоим на фронте — вы свободы в тылу не провороньте. 

 Эй, товарищи! Все, кто еще военной звезды не надели, пополните Красных Армий счет на зов фронтовой недели. Стройся в ряды! Греми и громи! Все и все для победы! И будет хлеб, и будет мир, и рухнут блокады беды. Враг надломлен, враг бежит от наших ударов смелых! Еще напор, и не будет межи ни одной под властью белых! Разбившись об твердость советских скал, враги подчинятся силе! Еще напор, — победа близка, сомкнитесь последним усилием!!! Эй, товарищи! Все, кто еще военной звезды не надели, пополните Красных Армий счет на зов фронтовой недели!!! 

 Что такое? Елки-палки! По Москве — землечерпалки. Это улиц потроха вырывает МКХ. МКХ тебе не тень навело на майский день. Через год без всякой тени прите в метрополитене. Я кататься не хочу, я не верю лихачу. Я полезу с Танею в метрополитанию. Это нонече не в плане — в тучи лезть на ероплане. Я с милёнком Семкою прокачусь подзёмкою. Под Москвой товарищ крот на аршин разинул рот. Электричество гудёт, под землей трамвай идет. Во Москве-реке карась смотрит в дырочку сквозь грязь. Под рекой быстрей налима поезда проходят мимо. У трамвайных у воришек в морде радости излишек. Времена пойдут не те, поворуем в темноте. У милёнка чин огромный: он в милиции подзёмной. За проезд цена кусается. Крот в метрошку лезет зайцем. 

 1. Ненавистью древней против городов 2. горели деревни. 3. Трудились крестьяне, 4. а городу всё мало, всё утроба городская отнимала. 5. Хлеб подай, мясо подай — жрали сидящие в городах господа. 6. А взамен — ничего деревне той, и стонали деревни под голодом и темнотой. 7. Так озлобили крестьянина господа эти, что он и рабочего в городах не заметил. 8. Прошли денёчки те, что были, господ в городах рабочие сбили. 9. Теперь в городах брат твой такой же, как ты, рабочий трудовой. 10. Ты рабочему городскому — друг, тебе друзья — они. Пролетарий деревни, пролетарию города руку протяни. 11. Дайте городу всё, чем деревни богаты, 12. а город всё, чем богат, понесет в деревенские хаты. 

 Необычайное приключение, бывшее с Владимиром Маяковский летом на даче (Пушкино. Акулова гора, дача Румянцева, 27 верст по Ярославской жел. дор.) В сто сорок солнц закат пылал, в июль катилось лето, была жара, жара плыла — на даче было это. Пригорок Пушкино горбил Акуловой горою, а низ горы — деревней был, кривился крыш корою. А за деревнею — дыра, и в ту дыру, наверно, спускалось солнце каждый раз, медленно и верно. А завтра снова мир залить вставало солнце ало. И день за днем ужасно злить меня вот это стало. И так однажды разозлясь, что в страхе все поблекло, в упор я крикнул солнцу: «Слазь! довольно шляться в пекло!» Я крикнул солнцу: «Дармоед! занежен в облака ты, а тут — не знай ни зим, ни лет, сиди, рисуй плакаты!» Я крикнул солнцу: «Погоди! послушай, златолобо, чем так, без дела заходить, ко мне на чай зашло бы!» Что я наделал! Я погиб! Ко мне, по доброй воле, само, раскинув луч-шаги, шагает солнце в поле. Хочу испуг не показать — и ретируюсь задом. Уже в саду его глаза. Уже проходит садом. В окошки, в двери, в щель войдя, валилась солнца масса, ввалилось; дух переведя, заговорило басом: «Гоню обратно я огни впервые с сотворенья. Ты звал меня? Чаи гони, гони, поэт, варенье!» Слеза из глаз у самого — жара с ума сводила, но я ему — на самовар: «Ну что ж, садись, светило!» Черт дернул дерзости мои орать ему,- сконфужен, я сел на уголок скамьи, боюсь — не вышло б хуже! Но странная из солнца ясь струилась,- и степенность забыв, сижу, разговорясь с светилом постепенно. Про то, про это говорю, что-де заела Роста, а солнце: «Ладно, не горюй, смотри на вещи просто! А мне, ты думаешь, светить легко. — Поди, попробуй! — А вот идешь — взялось идти, идешь — и светишь в оба!» Болтали так до темноты — до бывшей ночи то есть. Какая тьма уж тут? На «ты» мы с ним, совсем освоясь. И скоро, дружбы не тая, бью по плечу его я. А солнце тоже: «Ты да я, нас, товарищ, двое! Пойдем, поэт, взорим, вспоем у мира в сером хламе. Я буду солнце лить свое, а ты — свое, стихами». Стена теней, ночей тюрьма под солнц двустволкой пала. Стихов и света кутерьма сияй во что попало! Устанет то, и хочет ночь прилечь, тупая сонница. Вдруг — я во всю светаю мочь — и снова день трезвонится. Светить всегда, светить везде, до дней последних донца, светить — и никаких гвоздей! Вот лозунг мой и солнца!  Анализ стихотворения «Необычайное приключение» Маяковского Стихотворение «Необычайное приключение…» было написано Маяковским в 1920 г. В его основу легли впечатления от действительного пребывания поэта на даче Румянцева. В произведении в фантастической форме Маяковский выражает свои идеалистические взгляды. Революция представлялась автору зарей нового мира. Члену коммунистического общества должна быть подвластна вся природа. Коммунизм провозглашал неограниченные силы и возможности человека. Поэтому нет ничего удивительного в том, что автор может запросто обратиться к самому солнцу. В этом взгляде также заложено отрицание религии и всех суеверий. В патриархальном обществе солнце обожествлялось. Крестьянин в царской России относился к нему, как к высшему существу, от которого напрямую зависела его жизнь. Христианство ставило на это место единого Бога, но солнце, как одно из творений Высшей силы, все равно было недоступно. Материализм давал научное объяснение существования всех космических тел. Это уже значительно принижало положение солнца. Оно представлялось просто одной из бесконечного множества звезд, причем далеко не самой яркой. Во время Маяковского люди уже мечтали о полетах в космос, поэтому расстояние до солнца «сокращалось». Поэт – человек нового общества. Ему по плечу любая задача или проблема. Разозлившись на солнце (!), он смело приглашает его к себе в гости. Маяковский даже упрекает светило. Он занят работой, а солнце каждый день беззаботно гуляет по небу. Несмотря на самоуверенность, поэт все же испытывает невольный страх, когда видит, что солнце действительно направляется к нему в дом. Но этот страх постепенно проходит, потому что гость также признает в поэте равного себе. В этом заключается еще одно жизнеутверждающее положение коммунизма. В мире не существует невыполнимых задач. Человека останавливает лишь неуверенность в собственных силах. Нужно без сомнений браться за любое дело, и это неизменно приведет к успеху. Поэт и солнце ведут спокойный неторопливый разговор. Они делятся своими проблемами. Лирический герой понимает, что солнце также выполняет нелегкий работу. Это еще больше их сближает. При коммунизме ценность человека напрямую зависит от его трудового вклада. Очень характерно, что в приливе дружеских чувств солнце обращается к поэту «товарищ». В финале Маяковский сравнивает свои стихи с сиянием солнца и утверждает, что их совместный лозунг – светить всегда и везде. Таким образом, Маяковский в стихотворении «Необычайное приключение…» излагает свою утопическую мечту – слияние в едином трудовом порыве человеческих и природных сил, что неизбежно приведет к счастливому будущему. 

 Что делается у нас под школьной корой алгебр и геометрий? Глазам трудящихся школу открой, [за] лежалых педагогов проветри! [Целясь в щеку злей, чем доги, взяв линейки подлиннее, мордобойцы-педагоги лупят посвистом линеек]. [Войны классов, драки партий обошли умишкой тощим. Но… Каллиников под партой, провоняли парту «Мощи». Распустив над порнографией слюну, прочитав похабные тома, с правой стороны луну у себя устроят по домам.] Опустивши глазки-кнопки, боком вертят будто утки, не умнее средней пробки подрастают институтки. Это видели и раньше робки школьницы-молчальницы, и ступают генеральшами пышногрудые начальницы. У подобных пастухов девочки прочли уже прейскуранты всех духов сочинителя Тэжэ. Нам характер нужен круче, чтоб текли у нас в трудах дни. Мы ж выращиваем курочек для семейственных кудахтаний. Товарищи, непорядок в дебрях школ, под сводами алгебр и геометрий. Надо школу взять за ушко, промыть и высушить на ветре. 

 Мы окружены границей белой. Небо Европы ржавчиной съела пушечных заводов гарь и чадь. Это — устарело, об этом — надоело, но будем про это говорить и кричать. Пролетарий, сегодня отвернись, обхохочась, услышав травоядные призывы Толстых. Хо́лода битвы предчувствуя час, мобилизуй оружие, тело и стих. Тело намускулим в спорте и ду́ше, грязную водочную жизнь вымоем. Отливайтесь в заводах, жерла пушек. Газом перехитри Европу, химия. Крепите оборону руками обеими, чтоб ринуться в бой, услышав сигнал. Но, если механикой окажемся слабее мы, у нас в запасе страшнее арсенал. Оружие наше, газов лютей, увидят ихним прожектором-глазом. Наше оружие: солидарность людей, разных языком, но — одинаковых классом. Слушатель мира, надень наушники, ухо и душу с Москвой сливай. Слушайте, пограничные городки и деревушки, Красной Москвы раскаленные слова. Будущий рядовой в заграничной роте, идешь ли пехотой, в танках ли ящеришься, помни: тебе роднее родин первая наша республика трудящихся! Помни, услыша канонадный отзвук, наступающей буржуазии видя натиск, — наше лучшее оружие — осуществленный лозунг: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» 

 Штык у груди: назад осади!.. Но, бога ради, что ж это сзади?! «Комбинация» из пальцев Строили блокаду, лезли к Петрограду, пели про десанты тетеньки Антанты… Шли и добровольцы, шли и фон-дер Гольцы, Мамонтовы, Шкуры, мелкие Петлюры… Шли на нас оравой бело-черной-правой: «Алый флаг-де скинем бело-красно-синим!» Ложь раскинув сетью, шли с казацкой плетью, шли с казацкой пикой, с воином-Деникой… Им давали танки, шиллинги и франки… Их снабжала Лига. Ну, а вышла… фига. 

 Лубянская площадь. На площади той, как грешные верблюды в конце мира, орут папиросники: «Давай, налетай! «Мурсал» рассыпной! Пачками «Ира»! Никольские ворота. Часовня у ворот. Пропахла ладаном и елеем она. Тиха, что воды набрала в рот, часовня святого Пантеле́ймона. Против Никольских — Наркомвнудел. Дела и люди со дна до крыши. Гремели двери, авто дудел. На площадь чекист из подъезда вышел. «Комиссар!!» — шепнул, увидев наган, мальчишка один, юркий и скользкий, а у самого на Лубянской одна нога, а другая — на Никольской. Чекист по делам на Ильинку шел, совсем не в тот и не из того отдела, — весь день гонял, устал как вол. И вообще — какое ему до этого дело?! Мальчишка с перепугу в часовню шасть. Конспиративно закрестились папиросники. Набились, аж яблоку негде упасть! Возрадовались святители, апостолы и постники. Дивится Пантеле́ймон: — Уверовали в бога! — Дивится чекист: — Что они, очумели?! — Дивятся мальчишки: — Унесли, мол, ноги! — Наудивлялись все, аж успокоились еле. И вновь по-старому. В часовне тихо. Чекист по улицам гоняет лих. Черт его знает какая неразбериха! А сколько их, таких неразберих?! 

 Морей неведомых далеким пляжем идет луна — жена моя. Моя любовница рыжеволосая. За экипажем крикливо тянется толпа созвездий пестрополосая. Венчается автомобильным гаражем, целуется газетными киосками, а шлейфа млечный путь моргающим пажем украшен мишурными блестками. А я? Несло же, палимому, бровей коромысло из глаз колодцев студеные ведра. В шелках озерных ты висла, янтарной скрипкой пели бедра? В края, где злоба крыш, не кинешь блесткой лесни. В бульварах я тону, тоской песков овеян: ведь это ж дочь твоя — моя песня в чулке ажурном у кофеен! 

 У меня есть мама на васильковых обоях. А я гуляю в пестрых павах, вихрастые ромашки, шагом меряя, мучу. Заиграет вечер на гобоях ржавых, подхожу к окошку, веря, что увижу опять севшую на дом тучу. А у мамы больной пробегают народа шорохи от кровати до угла пустого. Мама знает — это мысли сумасшедшей ворохи вылезают из-за крыш завода Шустова. И когда мой лоб, венчанный шляпой фетровой, окровавит гаснущая рама, я скажу, раздвинув басом ветра вой: «Мама. Если станет жалко мне вазы вашей муки, сбитой каблуками облачного танца, — кто же изласкает золотые руки, вывеской заломленные у витрин Аванцо?..» 

 Я люблю смотреть, как умирают дети. Вы прибоя смеха мглистый вал заметили за тоски хоботом? А я — в читальне улиц — так часто перелистывал гроба том. Полночь промокшими пальцами щупала меня и забитый забор, и с каплями ливня на лысине купола скакал сумасшедший собор. Я вижу, Христос из иконы бежал, хитона оветренный край целовала, плача, слякоть. Кричу кирпичу, слов исступленных вонзаю кинжал в неба распухшего мякоть: «Солнце! Отец мой! Сжалься хоть ты и не мучай! Это тобою пролитая кровь моя льется дорогою дольней. Это душа моя клочьями порванной тучи в выжженном небе на ржавом кресте колокольни! Время! Хоть ты, хромой богомаз, лик намалюй мой в божницу уродца века! Я одинок, как последний глаз у идущего к слепым человека!» 

 Нетрудно, ландышами дыша, писать стихи на загородной дачке. А мы не такие. Мы вместо карандаша взяли в руки по новенькой тачке. Господин министр, прикажите подать! Кадет, пожалте, садитесь, нате. В очередь! В очередь! Не толпитесь, господа. Всех прокатим. Всем останется — и союзникам и врагам. Сначала большие, потом мелкота. Всех по России сквозь смех и гам будем катать. Испуганно смотрит невский аристократ. Зато и Нарвская, и Выборгская, и Охта стократ раскатят взрыв задорного хохота. Ищите, не завалялась ли какая тварь еще? Чтоб не было никому потачки. Время не ждет, спешите, товарищи! Каждый берите по тачке! 

 Нечего есть! Обсемениться нечем! В будущем году будет еще хуже, если Волгу не обеспечим! Падаль едят люди! Мертвых едят люди! 10 000 000 вымрет, если хлеба не будет. Стой! Вдумайся в этот расчет простой: нужно для засева и еды 1346 миллионов пудов. Всего собрано в этом году: 741 миллион пудов. Нехватка 605 миллионов пудов. В России больше не получишь ни пуда. Откуда взять остальное? Откуда??? Хлеб у заграничных буржуев есть. Даром не дадут, надо золото несть. Откуда золото взять нам? Нища рабоче-крестьянская казна! В церквах много разного добра: золота, бриллиантов, серебра. Надо взять ценности из соборов, синагог, костелов, мечетей. Надо обратить золото в хлеб. Смотрите вот: Каждый фунт серебра семью в пять человек до будущего урожая спасет. Что церковные богатства дадут??? Россия обеспечится хлебом и в этом и в будущем году!!! 

 1. Нечеловеческой силы требовала война. 2. Война окончилась. 3. Передохнуть захотелось нам. 4. Приказ о демобилизации во́ину мил. 5. Многие успокоились — побиты, мол, белые. 6. В результате — некоторое разложение ослабленных сил, притихла наша энергия ослабелая. 7. Видит голод: работаем еле, — 8. лезет голод во все щели. 9. Только организация побьет голод. 10. Направьте ж на голод пролетарский молот. 11. Отдыхать некогда, чего разинул рот!! 12. Товарищи — на новые позиции. Вперед!! 

 Нашла на деревню оспа-зараза. Вопит деревня. Потеряла разум. Смерть деревню косит и косит. Сёла хотят разобраться в вопросе. Ванька дурак сказал сразу: «Дело ясное — оно не без сглазу. Ты вокруг коровы пегой возьми и на ножке одной побегай да громко кричи больного имя. Заразу — как рукой снимет». Прыгают — орут, аж волдыри в горле. А люди мёрли, мёрли и мёрли. Тогда говорит Данила Балда: «Средство есть — наговорная вода. Положи́те, — говорит, — в воду уголёчек и сплевывайте сквозь губы́ уголочек». Пока заговаривали воду, перемёрло еще с десяток народу. Собрались снова всей деревней. Выжил из ума Никифор древний, говорит: «Хорошее средство есть — ходите по улице и колотите в жесть. Пусть бабы разденутся да голосили чтобы — в момент не будет и следа от хворобы». Забегали. Резвей, чем в прошлые разы́, бьют в кастрюли, гремят в тазы — выгоняют, значит, оспяного духа. Да оспа оказалась бабой без слуха. Пока гремели — человек до́ ста провезли из села в направлении погоста. Тогда бабы вспомнили о боженьке, повалились господу-богу в ноженьки. Молятся, крестятся да кадилом кадят. А оспа душит людей, как котят. Только поп за свои молебны чуть не весь пережрал урожай хлебный. Был бы всей деревне капут, да случай счастливый представился тут: Балды Данилы умный отпрыск — красноармеец Иванов вернулся в отпуск. Служил Иванов в полку, в лазарете, все переглядел болезни эти. Знахарей разогнал саженей за̀ сто, получил по шеям и поп кудластый. Как гаркнет по-военному во весь рот: «Смирно! Протяните руки вперед!» В руке Иванова ножичек блеснул, поцарапал руку да из пузыречка плеснул. «Готово, — говорит. — Оспа приви́лась. Верьте в медицину, а не в божью милость». Загудело веселье над каждым из дворов. Каждый весел. Каждый здоров. Вывод тот, что во время болезней доктора̀ и попов, и суеверий, и вер полезней. Да еще, чем хлестать самогон без про́сыпу, наймите фельдшера и привейте оспу. 

 Долой Мы сбросили с себя помещичье ярмо, мы белых выбили, наш враг полег, исколот; мы побеждаем волжский мор и голод. Мы отвели от горл блокады нож, мы не даем разрухе нас топтать ногами, мы победили, но не для того ж, чтоб очутиться под богами?! Чтоб взвилась вновь, старья вздымая пыль, воронья стая и сорочья, чтоб снова загнусавили попы, религиями люд мороча. Чтоб поп какой-нибудь или раввин, вчера благословлявший за буржуев драться, сегодня ручкой, перемазанной в крови, за требы требовал: «Попам подайте, братцы!» Чтоб, проповедуя смиренья и посты, ногами в тишине монашьих келий, за пояс закрутивши рясовы хвосты, откалывали спьяну трепака да поросенка с хреном ели. Чтоб, в небо закатив свиные глазки, стараясь вышибить Россию из ума, про Еву, про Адама сказывали сказки, на место знаний разводя туман. Товарищ, подымись! Чего пред богом сник?! В свободном нынешнем ученом веке не от попов и знахарей — из школ, из книг узнай о мире и о человеке! 

 1. Если на Европу надеяться — пронадеешься сто лет 2. и умрешь, от надежд исхудав, как скелет. 3. Если на благотворителя понадеешься, что языком вертит, — 4. тоже пронадеешься до самой смерти. 5. Надейтесь только на силу свою, 6. и выйдем победителями в голодном бою. 

 Мало извозчиков? Тешьтесь ложью. Видана ль шутка площе чья! Улицу врасплох огляните — из рож ее чья не извозчичья? Поэт ли поет о себе и о розе, девушка ль в локон выплетет ухо — вижу тебя, сошедший с козел король трактиров, ёрник и ухарь. Если говорят мне: — Помните, Сидоров помер? — не забуду, удивленный, глазами смерить их. О, кому же охота помнить номер нанятого тащиться от рождения к смерти?! Все равно мне, что они коней не по́ят, что утром не начищивают дуг они — с улиц, с бесконечных козел тупое лицо их, открытое лишь мордобою и ругани. Дети, вы еще остались. Ничего. Подрастете. Скоро в жиденьком кулачонке зажмете кнутовище, матерной руганью потрясая город. Хожу меж извозчиков. Шляпу на́ нос. Торжественней, чем строчка державинских од. День еще — и один останусь я, медлительный и вдумчивый пешеход. 

 Вошел к парикмахеру, сказал — спокойный: «Будьте добры, причешите мне уши». Гладкий парикмахер сразу стал хвойный, лицо вытянулось, как у груши. «Сумасшедший! Рыжий!»- запрыгали слова. Ругань металась от писка до писка, и до-о-о-о-лго хихикала чья-то голова, выдергиваясь из толпы, как старая редиска.  Анализ стихотворения «Ничего не понимают» Маяковского Молодой футурист Владимир Владимирович Маяковский охотно играет с формой и содержанием. Примером такого творчества является произведение «Ничего не понимают». Стихотворение написано в 1913 году. Его автору в эту пору 20 лет, он дебютировал с мини-сборником с емким названием «Я», занимается живописью, пробует себя в драматургии. По жанру – эксцентрическая лирика, по размеру – акцентный стих с перекрестной рифмовкой, деление на строфы отсутствует. Лирический герой – сам дерзкий автор. Начинается стихотворение с глаголов, вполне буднично: вошел, сказал. Далее следует хладнокровная прямая речь. Применяя прием общепринятого этикета, футурист просит парикмахера причесать ему уши. Брадобрей холеный, «гладкий» сразу ощетинился («стал хвойный»). Челюсть отвисла, лицо превратилось в подобие груши. Растерявшийся от такой наглости, он отрывисто («запрыгали слова») кричит: сумасшедший! Рыжий! Собственно, Рыжий – персонаж итальянского народного театра, Арлекин. Шутник, пройдоха, хулиган. «До-о-о-о-лго»: автору важно подчеркнуть экспрессию происходящего. Смех из рядов снующей публики. Какой-то господин даже не хотел уходить, настолько комичной казалась ему ситуация. Новизна образов, свежесть восприятия, вкус к парадоксальности, незашоренность сознания – вот опыты, которые поэт ставит над действительностью и искусством. В сущности, он не предложил парикмахеру ничего криминального или оскорбительного. Однако тот воспринял этот эпизод как насмешку, издевку над собой. Поэт хотел создать нестандартную ситуацию, ему нужен был достойный партнер. Но парикмахер не справился с поставленной задачей. Собственно, похожим образом дела обстоят и в искусстве, точнее, в литературе, если уж брать узко. Среди целей футуристической поэзии было изобретение не только нового языка, но и новых смыслов. Сравнения растительного ряда: хвойный, лицо как у груши, голова, как старая редиска. В. Маяковский считает не себя чудаком, а окружающих с их неадекватной, по его мнению, реакцией. В те годы он особенно рьяно протестовал против навсегда затверженных правил, обычаев, законов. От «гладких людей» несло лицемерием. Вожаком авангардизма начала XX века в России сам себя назначил В. Маяковский. Его стихотворение «Ничего не понимают» (первое название – «Пробиваясь кулаками») — очередной вызов общественным вкусам. 

 1. Капиталисты Румынии, Венгрии и Польши в Малую Антанту соединяют силы. 2. Одна поменьше, 3. другая побольше, 4. а вместе поместятся в одной могиле. 

 1. Поздравили царя. Поздравили Керенского. 2. Стали поздравлять Колчака. 3. Генералов поздравили. 4. Поздравим же и Разруху. 

 1. Новогоднюю встречу не тостом встретим, 2. не речью. 3. Наш новый год — год труда. 4. Уголь, иди! 5. Кипи, руда! 

 1. Новые силы в III Интернационале! Социалисты Франции его признали. 2. А соглашатели ушли к тем, кто ножи точит против своих и чужих рабочих. 3. Что же! Пускай соединяются с ними: 4. мы им вместе голову снимем! 

 1. Новый белогвардейский фронт есть. 2. Новый царь на крестьянство хочет насесть. 3. По этому знаку двинулись в атаку. 4. Впереди идет Тульская. 5. За ней Орловская. 6. За Орловской — Курская. 7. А остальные раскачиваются пока, 8. только с полатей подымают бока. 9. Лишь сорок вагонов в сутки удается везти. 10. Мы должны до 400 ежедневных довести. 11. А кто бежит от повинности и работ, 12. ясно — дезертир и шкурник тот. 

 Перед нами три громадных затруднения, которые мы должны преодолеть: хлеб, топливо и опасность эпидемий. Из речи Ленина 1. Опасности мы не умели постичь, опасность над нами стояла… 2. Но вот РК партия кликнула клич — и падают три генерала… 3. Но зорко, товарищ, беду стереги, опять у ворот она стала: тиф, голод и холод — лихие враги — вот новые «три генерала». 4. Отравой напоит один бедняка, 5. другой леденит его тело, 6. а после костлявая злая рука докончит «блестящее» дело. 7. На «трех генералов» готовится бич не хуже «партийной недели»… 8. Опять РК партия кликнула клич. Товарищи, слышали все ли? 

 1. Раньше для увеселения толстопузых взора на елку навешивали горы сора. 2. Другая работа у нашей елки: наши елки для сора метелки. 

 Нос на квинте, щелки-глазки, грусть в походке, мрачный видик. Петр Иванович Салазкин — от природы самокритик. Пристает ко всем, сипя: — Сбоку, спереди гляжу ли, должен вам раскрыть себя, я — бродяга, вор и жулик. Пасть — не пожелать врагу, — мямлит он в своем кругу, в гладь зеркал уныло глядя, — с этой мордой я могу зверски превратить в рагу даже собственного дядю. Разве освещает ум пару глазок, тупо зрячих? Ясно — мне казенных сумм не доверишь. Я растрачу. Посмотрите мне в глаза — не в лицо гляжу, а мимо. Я, как я уже сказал, безусловно подхалима! Что за рот, — не рот, а щель. Пальцы потные червятся. Я — холуй, и вообще жажду самобичеваться. — А на самом деле он зря грустит, на облик плача. Петр Иваныч наделен уймой самых лучших качеств. Зубы — целы. Все сполна. Солнцем лысина лоснится, превосходная спина, симпатичные ресницы. — Петр Иваныч, меньше прыти, оглядитесь, мрачный нытик! Нет ли черт приятных сзади? Нам ведь нужен самокритик, а не самоистязатель! 

 Кому в Москве неизвестна Никольская? Асфальтная улица — ровная, скользкая. На улице дом — семнадцатый номер. Случайно взглянул на витрины и обмер. Встал и врос и не двинуться мимо, мимо Ос — авиахима. Под стекло на бумажный листик положены человечие кисти. Чудовища рук оглядите поштучно — одна черна, обгорела и скрючена, как будто ее поджигали, корежа, и слезла перчаткой горелая кожа. Другую руку выел нарыв дырой, огромней кротовой норы. А с третьей руки, распухшей с ногу, за ногтем слезает синеющий ноготь… Бандит маникюрщик под каждою назван — стоит иностранное имя газа. Чтоб с этих витрин нарывающий ужас не сел на всех нарывом тройным, из всех человеческих сил принатужась, крепи оборону Советской страны. Кто в оборону работой не врос? Стой! ни шагу мимо, мимо Ос — авиахима. Шагай, стомиллионная масса, в ста миллионах масок. 

 Дыра дырой, ни хорошая, ни дрянная — немецкий курорт, живу в Нордернее. Небо то луч, то чайку роняет. Море блестящей, чем ручка дверная. Полон рот красот природ: то волны приливом полберега выроют, то краб, то дельфинье выплеснет тельце, то примусом волны фосфоресцируют, то в море закат киселем раскиселится. Тоска!.. Хоть бы, что ли, громовий раскат. Я жду не дождусь и не в силах дождаться, но верую в ярую, верую в скорую. И чудится: из-за островочка кронштадтцы уже выплывают и целят «Авророю». Но море в терпеньи, и буре не вывести. Волну и не гладят ветровы пальчики. По пляжу впластались в песок и в ленивости купальщицы млеют, млеют купальщики. И видится: буря вздымается с дюны. «Купальщики, жиром набитые бочки, спасайтесь! Покроет, измелет и сдунет. Песчинки — пули, песок — пулеметчики». Но пляж буржуйкам ласкает подошвы. Но ветер, песок в ладу с грудастыми. С улыбкой: — как всё в Германии дешево! — валютчики греют катары и астмы. Но это ж, наверно, красные роты. Шаганья знакомая разноголосица. Сейчас на табльдотчиков, сейчас на табльдоты накинутся, врежутся, ринутся, бросятся. Но обер на барыню косится рабьи: фашистский на барыньке знак муссолинится. Сося и вгрызаясь в щупальцы крабьи, глядят, как в море закатище вклинится. Чье сердце октябрьскими бурями вымыто, тому ни закат, ни моря рёволицые, тому ничего, ни красот, ни климатов, не надо — кроме тебя, Революция! 

 1. Подходи, рабочий! Обсудим, дай-ка, что это за вещь такая гайка? 2. Что гайка?! Ерунда! Малость! 3. А попробуй-ка езжай, ежели сломалась. Без этой вещи, без гайки той — ни взад, ни вперед. Становись и стой! 4. Наконец отыскали гайку эту… 5. Прилаживают… Никакой возможности нету !.. 6. Эта мала, та велика, — словом, не приладишь ее никак. 7. И пошли пешком, как гуляки праздные. Отчего? Оттого, что гайки разные. 8. А если гайки одинаковые ввесть, сломалась — новая сейчас же есть. 9. И нечего долго разыскивать тут: бери любую — хоть эту, хоть ту! 10. И не только в гайке наше счастье. Надо всем машинам одинаковые части, а не то, как теперь — паровоз и паровоз, — один паровозом, а другой, как воз. 11. Если это поймет рабочего разум — к Коммуне на паровозах ринемся разом. 

 Чаще и чаще глаза кидаю к оскаленному Китаю. Тает или стоит, не тая, четырехсотмиллионная туча Китая? Долго ли будут шакалы стаей генеральствовать на Китае? Долго ли белых шайка спита́я будет пакостить земли Китая? Дредноуты Англии тушей кита долго ли будут давить Китай? Руку на долгую дружбу дай, сотнемиллионный рабочий Китай! Давайте, китайцы, вместе с Китаем с империалистами счеты сквитаем. Но — не мерещится пусть Китаю, что угрозами нас закидают. Если белогвардейская стая к нашим границам двинет с Китая — стиснем винтовки, шинели скатаем, выйдем в бои с генеральским Китаем. 

 Багровый и белый отброшен и скомкан, в зеленый бросали горстями дукаты, а черным ладоням сбежавшихся окон раздали горящие желтые карты. Бульварам и площади было не странно увидеть на зданиях синие тоги. И раньше бегущим, как желтые раны, огни обручали браслетами ноги. Толпа — пестрошерстая быстрая кошка — плыла, изгибаясь, дверями влекома; каждый хотел протащить хоть немножко громаду из смеха отлитого кома. Я, чувствуя платья зовущие лапы, в глаза им улыбку протиснул, пугая ударами в жесть, хохотали арапы, над лбом расцветивши крыло попугая.  Анализ стихотворения «Ночь» Маяковского В. Маяковский вошел в историю в качестве яркого представителя и одного из основателей футуризма. Это литературное течение провозглашало полный отказ от поэтических канонов и классических образцов. Главной ценностью произведения объявлялась его насыщенность необычными и яркими образами. Даже смысловое содержание отодвигалось на задний план. Ярким примером такого подхода к поэзии является стихотворение «Ночь» (1912 г.). В произведении на первое место выходит игра слов. Неискушенному читателю оно представляется абсолютно бессмысленным. Да и попытка проникнуть через нагромождение образов становится нелегкой задачей. Маяковский не стремился к тому, чтобы у читателя сложилось какое-то определенное мнение. Каждый может дать волю своему воображению и по-своему понять автора. С уверенностью можно выделить лишь образы ночного города и человеческой толпы. Сам Маяковский не раскрывал смысла своего стихотворения. На сегодняшний день наиболее распространенным является мнение, что поэт описал ночной игорный дом. Он испытывал к буржуазному обществу огромную ненависть и презрение и не скрывал своих чувств. Ночная жизнь в то время, да и всегда, была связана с порочными увеселениями богатых слоев, проматывающих целые состояния. Это возмущало Маяковского до глубины души. В произведении чувствуется негативная оценка автора. Эпитеты «багровый» и «белый» могут относиться к закату и дню. Наступившая ночь «отбросила и скомкала» их. «Зеленый» — традиционный цвет сукна на игорном столе. Далее следует более или менее ясный образ ночного дома с освещенными в темноте окнами («желтые карты»). Во второй строфе стиха, возможно, Маяковский изображает погрузившийся в сон город. Здания оделись в «синие тоги». Но в это время просыпается другая жизнь. «Бегущие» — собирающиеся вокруг игорного дома люди. «Браслеты» — тяга к азартной игре, которая приковывает людей к себе. Толпа, напоминающая «пестрошерстную быструю кошку», стремится урвать свою долю из предстоящего развлечения («смеха отлитого кома»). Поэт случайно попадает в это людское сборище и пытается из него вырваться («улыбку протиснул»). «Удары в жесть» могут символизировать ночной музыкальный ансамбль в ресторане, а «арапы» — музыкантов, исполняющих экзотические мелодии.  Стихотворение «Ночь» не может быть истолковано однозначно. Чистый футуризм так и не получил широкого распространения. Сам Маяковский уже в скором времени стал уделять больше внимания смыслу своих произведений. 

 Раскрыл я с тихим шорохом глаза страниц… И потянуло порохом от всех границ. Не вновь, которым за́ двадцать, в грозе расти. Нам не с чего радоваться, но нечего грустить. Бурна вода истории. Угрозы и войну мы взрежем на просторе, как режет киль волну. 

 1. Нынче бар в России нет. 2. Так крестьян не учат. 3. Лишь крестьянский комитет 4. труд крестьян улучшит. 

 1. Нынче новым способом с разрухой боремся. 2. Оправдали себя мероприятия новые или не оправдали? 3. Вот что они Московскому Совету дали: 4. за патенты с 15 августа по 10 сентября — 1 000 000 000 рублей, 5. за помещение арендную плату — 250 миллионов рублей, 6. за трамвай — 2 000 000 000, 7. с почты и телеграфа — 1 000 000 000, — 8. всего 4 300 000 000. 9. Ясно вот… 10. Раньше на хозяйство только расход, 11. а теперь оно 12. само себя окупить должно. 

 На съезде печати у товарища Калинина великолепнейшая мысль в речь вклинена: «Газетчики, думайте о форме!» До сих пор мы не подумали об усовершенствовании статейной формы. Товарищи газетчики, СССР оглазейте, — как понимается описываемое в газете. Акуловкой получена газет связка. Читают. В буквы глаза втыкают. Прочли: — «Пуанкаре терпит фиаско». — Задумались. Что это за «фиаска» за такая? Из-за этой «фиаски» грамотей Ванюха чуть не разодрался: — Слушай, Петь, с «фиаской» востро держи ухо! даже Пуанкаре приходится его терпеть. Пуанкаре не потерпит какой-нибудь клячи. Даже Стиннеса — и то! — прогнал из Рура. А этого терпит. Значит, богаче. Американец, должно. Понимаешь, дура?! — С тех пор, когда самогонщик, местный туз, проезжал по Акуловке, гремя коляской, в уважение к богатству, скидавая картуз, его называли — Господином Фиаской. Последние известия получили красноармейцы. Сели. Читают, газетиной вея. — О французском наступлении в Руре имеется? — Да, вот написано: «Дошли до своего апогея». — Товарищ Иванов! Ты ближе. Эй! На карту глянь! Что за место такое: А-п-о-г-е-й? — Иванов ищет. Дело дрянь. У парня аж скулу от напряжения свело. Каждый город просмотрел, каждое село. «Эссен есть — Апогея нету! Деревушка махонькая, должно быть, это. Верчусь — аж дыру провертел в сапоге я — не могу найти никакого Апогея!» Казарма малость посовещалась. Наконец — товарищ Петров взял слово: — Сказано: до своего дошли. Ведь не до чужого?! Пусть рассеется сомнений дым. Будь он селом или градом, своего «апогея» никому не отдадим, а чужих «апогеев» — нам не надо. — Чтоб мне не писать, впустую оря, мораль вывожу тоже: то, что годится для иностранного словаря, газете — не гоже. 

 Слава. Слава, Слава героям!!! Впрочем, им довольно воздали дани. Теперь поговорим о дряни. Утихомирились бури революционных лон. Подернулась тиной советская мешанина. И вылезло из-за спины РСФСР мурло мещанина. (Меня не поймаете на слове, я вовсе не против мещанского сословия. Мещанам без различия классов и сословий мое славословие.) Со всех необъятных российских нив, с первого дня советского рождения стеклись они, наскоро оперенья переменив, и засели во все учреждения. Намозолив от пятилетнего сидения зады, крепкие, как умывальники, живут и поныне тише воды. Свили уютные кабинеты и спаленки. И вечером та или иная мразь, на жену. за пианином обучающуюся, глядя, говорит, от самовара разморясь: «Товарищ Надя! К празднику прибавка — 24 тыщи. Тариф. Эх, заведу я себе тихоокеанские галифища, чтоб из штанов выглядывать как коралловый риф!» А Надя: «И мне с эмблемами платья. Без серпа и молота не покажешься в свете! В чем сегодня буду фигурять я на балу в Реввоенсовете?!» На стенке Маркс. Рамочка ала. На «Известиях» лежа, котенок греется. А из-под потолочка верещала оголтелая канареица. Маркс со стенки смотрел, смотрел… И вдруг разинул рот, да как заорет: «Опутали революцию обывательщины нити. Страшнее Врангеля обывательский быт. Скорее головы канарейкам сверните — чтоб коммунизм канарейками не был побит!»  Анализ стихотворения «О дряни» Маяковского В. Маяковский даже после победы революции оставался поэтом-одиночкой. В его идеалистическом представлении новый строй должен был одним ударом покончить со всеми пережитками буржуазного общества. Одним из главных отрицательных качеств поэт считал мещанство. Поэтому в 1921 г. Маяковский написал стихотворение «О дряни», в котором в очень резких выражениях высказал свое отношение к этому явлению. Произведение начинается с торжественной похвалы революционным деятелям: «Слава, Слава Героям!». Этой фразе противопоставляется все дальнейшее содержание стихотворения. О героях сказано уже достаточно. Автор предлагает поговорить «о дряни». Во время суровых испытаний Гражданской войны были заметны и гибли в первую очередь лучшие люди, стремившиеся к высоким идеалам. Вся «дрянь» пряталась по углам и норам и пережидала бурные события. Победа большевиков и возвращение к мирной жизни привели к тому, что «мурло мещанина» вновь почувствовало свободу и возможность возвращения прежних порядков. Маяковский делает важное авторское отступление. Он предчувствует упреки и заявляет, что «не против мещанского сословия… без различия классов и сословий». Это противоречивое утверждение можно трактовать следующим образом. Мещанин – городской житель со средним достатком. Поэт признает его значение и роль. Но молодое советское государство еще только начинает построение бесклассового общества, поэтому позиция мещан очень сильна. Они могут создать особый класс, подрывающий устои неокрепшего советского общества. Маяковский видит, что с первых дней новой власти сторонники прежнего режима, «наскоро оперенье переменив», стараются приспособиться и извлечь собственную выгоду. Они занимают скромные и спокойные места в различных советских учреждениях и никак не проявляют себя. Замкнувшись в уютном личном мире, они, как и раньше, постепенно обзаводятся собственностью. Их нелегко распознать, так как собственничество скрыто за ширмой внешней благонадежности. «Мразь» разговаривает по-советски («товарищ Надя») и выставляет напоказ советскую символику («серп и молот», портрет К. Маркса). Их искренние мечты наедине убоги и низменны: прибавка зарплаты, покупка новых штанов и платьев. Маяковский прибегает к излюбленному фантастическому вмешательству. Глядя на убогое мещанство, внезапно начинает кричать портрет К. Маркса. В этом отчаянном вопле главного идеолога коммунизма автор подчеркивает, что даже белые генералы и капиталисты не так страшны по сравнению с внутренними врагами, разъедающими общество изнутри. Поэт в целом правильно предсказал одну из причин крушения коммунистического строя: «чтоб коммунизм канарейками не был побит». Человек по своей сути собственник от рождения. Никакие общечеловеческие идеалы не истребят в нем этого качества. Это всегда надо учитывать всем будущим «благодетелям» и революционерам. 

 1. Пред зовет завхоза басом: «Вдрызг конец пришел запасам. 2. Повторяю в страшной яри я: в беспорядке канцелярия!» 3. Прибежал завхоз несчастный в магазин ближайший, частный, 4. карандаш, бумагу, штемпель закупил в ударном темпе. 5. И в отдел, исполнен важности, тащит пуд писчебумажности. 6. Развернул товар — и вмиг переплеты слезли с книг. 7. С перьев по три фунта кляксы, а печать — грязнее ваксы! 8. Положенье — хоть повеситься, а замзав кричит и бесится: 9. «Дура ты, хотя и брав, — ты б пошел в «Мосполиграф»! 10. Там конторе купишь вещи — не порвут гроссбух и клещи. 11. Карандаш, перо, чернила, штемпель — дешево и мило. 12. А обои — загляденье! — Рад бы клеить каждый день я. 13. Шрифта — угол непочатый, всё, что хочешь, напечатай!» 14. Взвыл завхоз: «Товарищ прав! Я бегу в «Мосполиграф». 

 Раньше Известно: царь, урядник да поп друзьями были от рожденья по гроб. Урядник, как известно, наблюдал за чистотой телесной. Смотрел, чтоб мужик комолый с голодухи не занялся крамолой, чтобы водку дул, чтобы шапку гнул. Чуть что: — Попрошу-с лечь… — и пошел сечь! Крестьянскую спину разукрасили влоск. Аж в российских лесах не осталось розг. А поп, как известно (урядник духовный), наблюдал за крестьянской душой греховной. Каркали с амвонов попы-во̀роны: — Расти, мол, народ царелюбивый и покорный! — Этому же и в школе обучались дети: «Законом божьим» назывались глупости эти. Учил поп, чтоб исповедывались часто. Крестьянин поисповедуется, а поп — в участок. Закрывшись ряской, уряднику шепчет: — Иванов накрамолил — дуй его крепче! — И шел по деревне гул от сворачиваемых крестьянских скул. Приведут деревню в надлежащий вид, кончат драть ее — поп опять с амвона голосит: — Мир вам, братие! — Даже в царство небесное провожая с воем, покойничка вели под поповским конвоем. Радовался царь. Благодарен очень им — то орденом пожалует, то крестом раззолоченным. Под свист розги, под поповское пение, рабом жила российская паства. Это называлось: единение. церкви и государства. Теперь Царь российский, финляндский, польский, и прочая, и прочая, и прочая — лежит где-то в Екатеринбурге или Тобольске: попал под пули рабочие. Революция и по урядникам прошла, как лиса по курятникам. Только поп все еще смотрит, чтоб крестили лоб. На невежестве держалось Николаево царство, а за нас нечего поклоны класть. Церковь от государства отделила рабоче-крестьянская власть. Что ж, если есть еще дураки несчастные, молитесь себе на здоровье! Ваше дело — частное. Говоря короче, денег не дадим, чтоб люд морочить. Что ж попы? Смирились тихо? Власть, мол, от бога? Наоборот. Зовет патриарх Тихон на власть Советов восстать народ. За границу Тихон протягивает ручку зовет назад белогвардейскую кучку. Его святейшеству надо, чтоб шли от царя рубли да награда. Чтоб около помещика-вора кормилась и поповская свора. Шалишь, отец патриарше, — никому не отдадим свободы нашей! За это власть Советов, вами избранные люди, за это — патриарха Тихона судят. 

 Письмо товарищу Кострову из Парижа о сущности любви Простите меня, товарищ Костров, с присущей душевной ширью, что часть на Париж отпущенных строф на лирику я растранжирю. Представьте: входит красавица в зал, в меха и бусы оправленная. Я эту красавицу взял и сказал: — правильно сказал или неправильно?- Я, товарищ,- из России, знаменит в своей стране я, я видал девиц красивей, я видал девиц стройнее. Девушкам поэты любы. Я ж умен и голосист, заговариваю зубы — только слушать согласись. Не поймать меня на дряни, на прохожей паре чувств. Я ж навек любовью ранен — еле-еле волочусь. Мне любовь не свадьбой мерить: разлюбила — уплыла. Мне, товарищ, в высшей мере наплевать на купола. Что ж в подробности вдаваться, шутки бросьте-ка, мне ж, красавица, не двадцать,- тридцать… с хвостиком. Любовь не в том, чтоб кипеть крутей, не в том, что жгут угольями, а в том, что встает за горами грудей над волосами-джунглями. Любить — это значит: в глубь двора вбежать и до ночи грачьей, блестя топором, рубить дрова, силой своей играючи. Любить — это с простынь, бессонницей рваных, срываться, ревнуя к Копернику, его, а не мужа Марьи Иванны, считая своим соперником. Нам любовь не рай да кущи, нам любовь гудит про то, что опять в работу пущен сердца выстывший мотор. Вы к Москве порвали нить. Годы — расстояние. Как бы вам бы объяснить это состояние? На земле огней — до неба… В синем небе звезд — до черта. Если бы я поэтом не был, я б стал бы звездочетом. Подымает площадь шум, экипажи движутся, я хожу, стишки пишу в записную книжицу. Мчат авто по улице, а не свалят наземь. Понимают умницы: человек — в экстазе. Сонм видений и идей полон до крышки. Тут бы и у медведей выросли бы крылышки. И вот с какой-то грошовой столовой, когда докипело это, из зева до звезд взвивается слово золоторожденной кометой. Распластан хвост небесам на треть, блестит и горит оперенье его, чтоб двум влюбленным на звезды смотреть из ихней беседки сиреневой. Чтоб подымать, и вести, и влечь, которые глазом ослабли. Чтоб вражьи головы спиливать с плеч хвостатой сияющей саблей. Себя до последнего стука в груди, как на свиданье, простаивая. прислушиваюсь: любовь загудит — человеческая, простая. Ураган, огонь, вода подступают в ропоте. Кто сумеет совладать? Можете? Попробуйте… 

 В цехах текстильной фабрики им. Халтурина (Ленинград) сектанты разбрасывают прокламации с призывом вступить в религиозные секты. Сектанты сулят всем вступившим в их секты различного рода интересные развлечения: знакомство с «хорошим» обществом, вечера с танцами (фокстротом и чарльстоном) и др. Из письма рабкора. От смеха на заводе — стон. Читают листья прокламаций. К себе сектанты на чарльстон зовут рабочего ломаться. Работница, манто накинь на туалеты из батиста! Чуть-чуть не в общество княгинь ты попадаешь у баптистов. Фокстротом сердце веселя, ходи себе лисой и пумой, плети ногами вензеля, и только… головой не думай. Не нужны уговоры многие. Айда, бегом на бал, рабочие! И отдавите в танцах ноги и языки и прочее. Открыть нетрудно баптистский ларчик — американский в ларце долларчик. 

 1 Двое. В петлицах краснеют флажки. К дверям учрежденья направляют шажки… Душой — херувим, ангел с лица, дверь перед ними открыл швейцар. Не сняв улыбки с прелестного ротика, ботики снял и пылинки с ботиков. Дескать: — Любой идет пускай: ни имя не спросим, ни пропуска! — И рот не успели открыть, а справа принес секретарь полдюжины справок. И рта закрыть не успели, а слева несет резолюцию какая-то дева… Очередь? Где? Какая очередь? Очередь — воробьиного носа короче. Ни чином своим не гордясь, ни окладом — принял обоих зав без доклада… Идут обратно — весь аппарат, как брат любимому брату, рад… И даже котенок, сидящий на папке, с приветом поднял передние лапки. Идут, улыбаясь, хвалить не ленятся: — Рай земной, а не учрежденьице! — Ушли. У зава восторг на физии: — Ура! Пронесло. Не будет ревизии!.. — 2 Назавтра, дома оставив флажки, двое опять направляют шажки. Швейцар сквозь щель горделиво лается: — Ишь, шпана. А тоже — шляется!.. — С черного хода дверь узка. Орет какой-то: — Предъявь пропуска! — А очередь! Мерь километром. Куда! Раз шесть окружила дом, как удав. Секретарь, величественней Сухаревой башни, вдали телефонит знакомой барышне… Вчерашняя дева в ответ на вопрос сидит и пудрит веснушчатый нос… У завовской двери драконом-гадом некто шипит: — Нельзя без доклада! — Двое сидят, ковыряют в носу… И только уже в четвертом часу закрыли дверь и орут из-за дверок: — Приходите после дождика в четверг! — У кошки — и то тигрячий вид: когти вцарапать в глаза норовит… В раздумье оба обратно катятся: — За день всего — и так обюрократиться?! — А в щель гардероб вдогонку брошен: на двух человек полторы галоши. * * * Нету места сомнениям шатким. Чтоб не пасся бюрократ коровой на лужку, надо или бюрократам дать по шапке, или каждому гражданину дать по флажку! 

 (Фантастическая, но возможная история) Керзон разразился ультиматумом. Не очень ярким, так… матовым. «Чтоб в искренности СССР убедиться воочию, возвратите тралер, который скрали, и прочее, и прочее, и прочее…» Чичерин ответил: «Что ж, берите, ежели вы в просьбах своих так умеренны и вежливы» А Керзон взбесился что было сил. «Ну, — думает, — мало запросил. Ужотко загну я им нотку!» И снова пастью ощеренной Керзон лезет на Чичерина. «Каждому шпиону, который кого-нибудь когда-нибудь пре́дал, уплатить по 30 и по 100 тысяч. Затем пересмотреть всех полпредов. И вообще… самим себя высечь». Пока официального ответа нет. Но я б Керзону дал совет: — Больно мало просите что-то. Я б загнул такую ноту. Опуская излишние дипломатические длинноты, вот текст этой ноты: «Москва, Наркоминдел, мистеру Чичерину. 1. Требую немедленной реорганизации в Наркоми́не. Требую, чтоб это самое «Ино» товарища Вайнштейна изжарило в камине, а в «Ино» назначило нашего Болдуина. 2. Мисс Гаррисон до того преследованиями вызлена, до того скомпрометирована в глазах высших сфер, что требую предоставить ей пожизненно всю секретную переписку СССР. 3. Немедленно с мальчиком пришлите Баку, чтоб завтра же утром было тут. А чтоб буржуа жирели, лежа на боку, в сутки восстановить собственнический институт. 4. Требую, чтоб мне всё золото, Уркварту — всё железо, а не то развею в пепел и дым». Словом, требуйте, сколько влезет, — всё равно не дадим. 

 О чем в наступающем думаем году мы, Ростой помечены грустные думы 1. Дума Ллойд-Джорджа: На белогвардейцев растрачена казна вся. Даже не осталось ни гроша на рождественского гуся. 2. Польские думы: С миром не поторапливаться в новом году ли?.. Пока большевики пановьё не отдули. 3. Грустные думы трех генералов: Новогодие отпразднуем на деньги на чьи? Не дает Антанта ни гроша на чаи. 4. Думы буржуя: Ни году новому не радуюсь, ни новому счастью… Эх, где ты, Деникин, с участком и с частью? 5. Самая печальная поповская дума: Что мне этих годов ход? Каб не новый, а старый являлся год. 

 — Не понимаю я, — сказал один, в раздумье сев, — что это за такие воздушные друзья и что такое О.Д.В.Ф.? — Товарищ, брось в раздумье коптиться! О.Д.В.Ф. — это тот, кто сделает тебя птицей. — А на что воздушный флот? — Вот. Если враг с пулеметом, враг с картечью налетит, на аэро сев, — кто в защиту ему полетит навстречу? Самолет. А его построит О.Д.В.Ф. Если лихорадка, народ калеча, налетит, комаром насев, — хину кто повезет? Кто тебя излечит? Самолет. А его построит О.Д.В.Ф. Кто прикажет, за вёрсты увидев рыбу: «Догоняй, на лодки сев?» (Ведь ее с берегов и не взвидели вы бы!) Самолет. А его построит О.Д.В.Ф. Если надо в момент исследовать местность, враг откуда стреляет, засев, — кто ее промерит? Известно: самолет. А его построит О.Д.В.Ф. Если надо вмиг доставить известие, хоть верхом на ласточку сев, — кто его доставит с ветром вместе? Самолет. А его построит О.Д.В.Ф. Если Антанта на нас рассердится, кто смирит антантин гнев? Успокоит антантино сердце самолет. А его построит О.Д.В.Ф. Если солнце огненным глазом выжигает крестьянский посев — кто заставит тучи раздо̀ждиться наземь? Самолет. А его построит О.Д.В.Ф. Если надо срочно доставить клади, хоть в ковер в волшебный засев, — кто и тысячу верст отмахает на̀ день? Самолет. А его построит О.Д.В.Ф. Когда жара и дождь когда, кто, на тучи чуть не сев, предскажет крестьянину и жар и холода̀? Самолет. А его построит О.Д.В.Ф. Если надо, чтоб мчал пассажир, в день десятки верст облетев, — кто отмашет небесную ширь? Самолет. А его построит О.Д.В.Ф. Если не тушит ни одна душа, а пожар разевает зев — кто взлетит в облака, туша́? Самолет. А его построит О.Д.В.Ф. Вот для чего воздушный флот! Чтобы, бомбы в кузов грузя, не грозили враги насев, объединились летанья друзья в содружество О.Д.В.Ф. 

 Вступление Вашу мысль, мечтающую на размягченном мозгу, как выжиревший лакей на засаленной кушетке, буду дразнить об окровавленный сердца лоскут: досыта изъиздеваюсь, нахальный и едкий. У меня в душе ни одного седого волоса, и старческой нежности нет в ней! Мир огромив мощью голоса, иду — красивый, двадцатидвухлетний. Нежные! Вы любовь на скрипки ложите. Любовь на литавры ложит грубый. А себя, как я, вывернуть не можете, чтобы были одни сплошные губы! Приходите учиться — из гостиной батистовая, чинная чиновница ангельской лиги. И которая губы спокойно перелистывает, как кухарка страницы поваренной книги. Хотите — буду от мяса бешеный — и, как небо, меняя тона — хотите — буду безукоризненно нежный, не мужчина, а — облако в штанах! Не верю, что есть цветочная Ницца! Мною опять славословятся мужчины, залежанные, как больница, и женщины, истрепанные, как пословица. 1 Вы думаете, это бредит малярия? Это было, было в Одессе. «Приду в четыре»,— сказала Мария. Восемь. Девять. Десять. Вот и вечер в ночную жуть ушел от окон, хмурый, декабрый. В дряхлую спину хохочут и ржут канделябры. Меня сейчас узнать не могли бы: жилистая громадина стонет, корчится. Что может хотеться этакой глыбе? А глыбе многое хочется! Ведь для себя не важно и то, что бронзовый, и то, что сердце — холодной железкою. Ночью хочется звон свой спрятать в мягкое, в женское. И вот, громадный, горблюсь в окне, плавлю лбом стекло окошечное. Будет любовь или нет? Какая — большая или крошечная? Откуда большая у тела такого: должно быть, маленький, смирный любёночек. Она шарахается автомобильных гудков. Любит звоночки коночек. Еще и еще, уткнувшись дождю лицом в его лицо рябое, жду, обрызганный громом городского прибоя. Полночь, с ножом мечась, догнала, зарезала,— вон его! Упал двенадцатый час, как с плахи голова казненного. В стеклах дождинки серые свылись, гримасу громадили, как будто воют химеры Собора Парижской Богоматери. Проклятая! Что же, и этого не хватит? Скоро криком издерется рот. Слышу: тихо, как больной с кровати, спрыгнул нерв. И вот,— сначала прошелся едва-едва, потом забегал, взволнованный, четкий. Теперь и он и новые два мечутся отчаянной чечеткой. Рухнула штукатурка в нижнем этаже. Нервы — большие, маленькие, многие!— скачут бешеные, и уже у нервов подкашиваются ноги! А ночь по комнате тинится и тинится,— из тины не вытянуться отяжелевшему глазу. Двери вдруг заляскали, будто у гостиницы не попадает зуб на зуб. Вошла ты, резкая, как «нате!», муча перчатки замш, сказала: «Знаете — я выхожу замуж». Что ж, выходите. Ничего. Покреплюсь. Видите — спокоен как! Как пульс покойника. Помните? Вы говорили: «Джек Лондон, деньги, любовь, страсть»,— а я одно видел: вы — Джоконда, которую надо украсть! И украли. Опять влюбленный выйду в игры, огнем озаряя бровей загиб. Что же! И в доме, который выгорел, иногда живут бездомные бродяги! Дразните? «Меньше, чем у нищего копеек, у вас изумрудов безумий». Помните! Погибла Помпея, когда раздразнили Везувий! Эй! Господа! Любители святотатств, преступлений, боен,— а самое страшное видели — лицо мое, когда я абсолютно спокоен? И чувствую — «я» для меня мало. Кто-то из меня вырывается упрямо. Allo! Кто говорит? Мама? Мама! Ваш сын прекрасно болен! Мама! У него пожар сердца. Скажите сестрам, Люде и Оле,— ему уже некуда деться. Каждое слово, даже шутка, которые изрыгает обгорающим ртом он, выбрасывается, как голая проститутка из горящего публичного дома. Люди нюхают — запахло жареным! Нагнали каких-то. Блестящие! В касках! Нельзя сапожища! Скажите пожарным: на сердце горящее лезут в ласках. Я сам. Глаза наслезнённые бочками выкачу. Дайте о ребра опереться. Выскочу! Выскочу! Выскочу! Выскочу! Рухнули. Не выскочишь из сердца! На лице обгорающем из трещины губ обугленный поцелуишко броситься вырос. Мама! Петь не могу. У церковки сердца занимается клирос! Обгорелые фигурки слов и чисел из черепа, как дети из горящего здания. Так страх схватиться за небо высил горящие руки «Лузитании». Трясущимся людям в квартирное тихо стоглазое зарево рвется с пристани. Крик последний,— ты хоть о том, что горю, в столетия выстони! 2 Славьте меня! Я великим не чета. Я над всем, что сделано, ставлю «nihil». Никогда ничего не хочу читать. Книги? Что книги! Я раньше думал — книги делаются так: пришел поэт, легко разжал уста, и сразу запел вдохновенный простак — пожалуйста! А оказывается — прежде чем начнет петься, долго ходят, размозолев от брожения, и тихо барахтается в тине сердца глупая вобла воображения. Пока выкипячивают, рифмами пиликая, из любвей и соловьев какое-то варево, улица корчится безъязыкая — ей нечем кричать и разговаривать. Городов вавилонские башни, возгордясь, возносим снова, а бог города на пашни рушит, мешая слово. Улица муку молча пёрла. Крик торчком стоял из глотки. Топорщились, застрявшие поперек горла, пухлые taxi и костлявые пролетки грудь испешеходили. Чахотки площе. Город дорогу мраком запер. И когда — все-таки!— выхаркнула давку на площадь, спихнув наступившую на горло паперть, думалось: в хорах архангелова хорала бог, ограбленный, идет карать! А улица присела и заорала: «Идемте жрать!» Гримируют городу Круппы и Круппики грозящих бровей морщь, а во рту умерших слов разлагаются трупики, только два живут, жирея — «сволочь» и еще какое-то, кажется, «борщ». Поэты, размокшие в плаче и всхлипе, бросились от улицы, ероша космы: «Как двумя такими выпеть и барышню, и любовь, и цветочек под росами?» А за поэтами — уличные тыщи: студенты, проститутки, подрядчики. Господа! Остановитесь! Вы не нищие, вы не смеете просить подачки! Нам, здоровенным, с шаго саженьим, надо не слушать, а рвать их — их, присосавшихся бесплатным приложением к каждой двуспальной кровати! Их ли смиренно просить: «Помоги мне!» Молить о гимне, об оратории! Мы сами творцы в горящем гимне — шуме фабрики и лаборатории. Что мне до Фауста, феерией ракет скользящего с Мефистофелем в небесном паркете! Я знаю — гвоздь у меня в сапоге кошмарней, чем фантазия у Гете! Я, златоустейший, чье каждое слово душу новородит, именинит тело, говорю вам: мельчайшая пылинка живого ценнее всего, что я сделаю и сделал! Слушайте! Проповедует, мечась и стеня, сегодняшнего дня крикогубый Заратустра! Мы с лицом, как заспанная простыня, с губами, обвисшими, как люстра, мы, каторжане города-лепрозория, где золото и грязь изъязвили проказу,— мы чище венецианского лазорья, морями и солнцами омытого сразу! Плевать, что нет у Гомеров и Овидиев людей, как мы, от копоти в оспе. Я знаю — солнце померкло б, увидев наших душ золотые россыпи! Жилы и мускулы — молитв верней. Нам ли вымаливать милостей времени! Мы — каждый — держим в своей пятерне миров приводные ремни! Это взвело на Голгофы аудиторий Петрограда, Москвы, Одессы, Киева, и не было ни одного, который не кричал бы: «Распни, распни его!» Но мне — люди, и те, что обидели — вы мне всего дороже и ближе. Видели, как собака бьющую руку лижет?! Я, обсмеянный у сегодняшнего племени, как длинный скабрезный анекдот, вижу идущего через горы времени, которого не видит никто. Где глаз людей обрывается куцый, главой голодных орд, в терновом венце революций грядет шестнадцатый год. А я у вас — его предтеча; я — где боль, везде; на каждой капле слёзовой течи распял себя на кресте. Уже ничего простить нельзя. Я выжег души, где нежность растили. Это труднее, чем взять тысячу тысяч Бастилий! И когда, приход его мятежом оглашая, выйдете к спасителю — вам я душу вытащу, растопчу, чтоб большая!— и окровавленную дам, как знамя. 3 Ах, зачем это, откуда это в светлое весело грязных кулачищ замах! Пришла и голову отчаянием занавесила мысль о сумасшедших домах. И — как в гибель дредноута от душащих спазм бросаются в разинутый люк — сквозь свой до крика разодранный глаз лез, обезумев, Бурлюк. Почти окровавив исслезенные веки, вылез, встал, пошел и с нежностью, неожиданной в жирном человеке взял и сказал: «Хорошо!» Хорошо, когда в желтую кофту душа от осмотров укутана! Хорошо, когда брошенный в зубы эшафоту, крикнуть: «Пейте какао Ван-Гутена!» И эту секунду, бенгальскую, громкую, я ни на что б не выменял, я ни на… А из сигарного дыма ликерною рюмкой вытягивалось пропитое лицо Северянина. Как вы смеете называться поэтом и, серенький, чирикать, как перепел! Сегодня надо кастетом кроиться миру в черепе! Вы, обеспокоенные мыслью одной — «изящно пляшу ли»,— смотрите, как развлекаюсь я — площадной сутенер и карточный шулер. От вас, которые влюбленностью мокли, от которых в столетия слеза лилась, уйду я, солнце моноклем вставлю в широко растопыренный глаз. Невероятно себя нарядив, пойду по земле, чтоб нравился и жегся, а впереди на цепочке Наполеона поведу, как мопса. Вся земля поляжет женщиной, заерзает мясами, хотя отдаться; вещи оживут — губы вещины засюсюкают: «цаца, цаца, цаца!» Вдруг и тучи и облачное прочее подняло на небе невероятную качку, как будто расходятся белые рабочие, небу объявив озлобленную стачку. Гром из-за тучи, зверея, вылез, громадные ноздри задорно высморкая, и небье лицо секунду кривилось суровой гримасой железного Бисмарка. И кто-то, запутавшись в облачных путах, вытянул руки к кафе — и будто по-женски, и нежный как будто, и будто бы пушки лафет. Вы думаете — это солнце нежненько треплет по щечке кафе? Это опять расстрелять мятежников грядет генерал Галифе! Выньте, гулящие, руки из брюк — берите камень, нож или бомбу, а если у которого нету рук — пришел чтоб и бился лбом бы! Идите, голодненькие, потненькие, покорненькие, закисшие в блохастом грязненьке! Идите! Понедельники и вторники окрасим кровью в праздники! Пускай земле под ножами припомнится, кого хотела опошлить! Земле, обжиревшей, как любовница, которую вылюбил Ротшильд! Чтоб флаги трепались в горячке пальбы, как у каждого порядочного праздника — выше вздымайте, фонарные столбы, окровавленные туши лабазников. Изругивался, вымаливался, резал, лез за кем-то вгрызаться в бока. На небе, красный, как марсельеза, вздрагивал, околевая, закат. Уже сумашествие. Ничего не будет. Ночь придет, перекусит и съест. Видите — небо опять иудит пригоршнью обгрызанных предательством звезд? Пришла. Пирует Мамаем, задом на город насев. Эту ночь глазами не проломаем, черную, как Азеф! Ежусь, зашвырнувшись в трактирные углы, вином обливаю душу и скатерть и вижу: в углу — глаза круглы,— глазами в сердце въелась богоматерь. Чего одаривать по шаблону намалеванному сиянием трактирную ораву! Видишь — опять голгофнику оплеванному предпочитают Варавву? Может быть, нарочно я в человечьем месиве лицом никого не новей. Я, может быть, самый красивый из всех твоих сыновей. Дай им, заплесневшим в радости, скорой смерти времени, чтоб стали дети, должные подрасти, мальчики — отцы, девочки — забеременели. И новым рожденным дай обрасти пытливой сединой волхвов, и придут они — и будут детей крестить именами моих стихов. Я, воспевающий машину и Англию, может быть, просто, в самом обыкновенном Евангелии тринадцатый апостол. И когда мой голос похабно ухает — от часа к часу, целые сутки, может быть, Иисус Христос нюхает моей души незабудки. 4 Мария! Мария! Мария! Пусти, Мария! Я не могу на улицах! Не хочешь? Ждешь, как щеки провалятся ямкою попробованный всеми, пресный, я приду и беззубо прошамкаю, что сегодня я «удивительно честный». Мария, видишь — я уже начал сутулиться. В улицах люди жир продырявят в четырехэтажных зобах, высунут глазки, потертые в сорокгодовой таске,— перехихикиваться, что у меня в зубах — опять!— черствая булка вчерашней ласки. Дождь обрыдал тротуары, лужами сжатый жулик, мокрый, лижет улиц забитый булыжником труп, а на седых ресницах — да!— на ресницах морозных сосулек слезы из глаз — да!— из опущенных глаз водосточных труб. Всех пешеходов морда дождя обсосала, а в экипажах лощился за жирным атлетом атлет; лопались люди, проевшись насквозь, и сочилось сквозь трещины сало, мутной рекой с экипажей стекала вместе с иссосанной булкой жевотина старых котлет. Мария! Как в зажиревшее ухо втиснуть им тихое слово? Птица побирается песней, поет, голодна и звонка, а я человек, Мария, простой, выхарканный чахоточной ночью в грязную руку Пресни. Мария, хочешь такого? Пусти, Мария! Судорогой пальцев зажму я железное горло звонка! Мария! Звереют улиц выгоны. На шее ссадиной пальцы давки. Открой! Больно! Видишь — натыканы в глаза из дамских шляп булавки! Пустила. Детка! Не бойся, что у меня на шее воловьей потноживотые женщины мокрой горою сидят,— это сквозь жизнь я тащу миллионы огромных чистых любовей и миллион миллионов маленьких грязных любят. Не бойся, что снова, в измены ненастье, прильну я к тысячам хорошеньких лиц,— «любящие Маяковского!»— да ведь это ж династия на сердце сумасшедшего восшедших цариц. Мария, ближе! В раздетом бесстыдстве, в боящейся дрожи ли, но дай твоих губ неисцветшую прелесть: я с сердцем ни разу до мая не дожили, а в прожитой жизни лишь сотый апрель есть. Мария! Поэт сонеты поет Тиане, а я — весь из мяса, человек весь — тело твое просто прошу, как просят христиане — «хлеб наш насущный даждь нам днесь». Мария — дай! Мария! Имя твое я боюсь забыть, как поэт боится забыть какое-то в муках ночей рожденное слово, величием равное богу. Тело твое я буду беречь и любить, как солдат, обрубленный войною, ненужный, ничей, бережет свою единственную ногу. Мария — не хочешь? Не хочешь! Ха! Значит — опять темно и понуро сердце возьму, слезами окапав, нести, как собака, которая в конуру несет перееханную поездом лапу. Кровью сердце дорогу радую, липнет цветами у пыли кителя. Тысячу раз опляшет Иродиадой солнце землю — голову Крестителя. И когда мое количество лет выпляшет до конца — миллионом кровинок устелется след к дому моего отца. Вылезу грязный (от ночевок в канавах), стану бок о бок, наклонюсь и скажу ему на ухо: — Послушайте, господин бог! Как вам не скушно в облачный кисель ежедневно обмакивать раздобревшие глаза? Давайте — знаете — устроимте карусель на дереве изучения добра и зла! Вездесущий, ты будешь в каждом шкапу, и вина такие расставим по столу, чтоб захотелось пройтись в ки-ка-пу хмурому Петру Апостолу. А в рае опять поселим Евочек: прикажи,— сегодня ночью ж со всех бульваров красивейших девочек я натащу тебе. Хочешь? Не хочешь? Мотаешь головою, кудластый? Супишь седую бровь? Ты думаешь — этот, за тобою, крыластый, знает, что такое любовь? Я тоже ангел, я был им — сахарным барашком выглядывал в глаз, но больше не хочу дарить кобылам из сервской муки изваянных ваз. Всемогущий, ты выдумал пару рук, сделал, что у каждого есть голова,— отчего ты не выдумал, чтоб было без мук целовать, целовать, целовать?! Я думал — ты всесильный божище, а ты недоучка, крохотный божик. Видишь, я нагибаюсь, из-за голенища достаю сапожный ножик. Крыластые прохвосты! Жмитесь в раю! Ерошьте перышки в испуганной тряске! Я тебя, пропахшего ладаном, раскрою отсюда до Аляски! Пустите! Меня не остановите. Вру я, в праве ли, но я не могу быть спокойней. Смотрите — звезды опять обезглавили и небо окровавили бойней! Эй, вы! Небо! Снимите шляпу! Я иду! Глухо. Вселенная спит, положив на лапу с клещами звезд огромное ухо.  Анализ поэмы «Облако в штанах» Маяковского «Облако в штанах» — одно из наиболее известных и популярных произведений Маяковского, дающее представление об отличительных особенностях его таланта и мировоззрения. Поэт работал над ним около полутора лет и впервые представил публике в 1915 г. При авторском чтении присутствовала Л. Брик, которая произвела на Маяковского неизгладимое впечатление. Он посвятил ей свою поэму. Это стало началом долгого мучительного романа. Первоначально стихотворение называлось «Тринадцать апостолов» и была значительно больше по объему. Из-за слишком острых высказываний в адрес церкви произведение было запрещено цензурой и подверглось значительной авторской переработке. Стих относится к любовной лирике, так как в основе сюжета лежит ожидание лирического героя своей возлюбленной. Это мучительное ожидание переходит в ненависть, когда герой узнает, что любимая собирается выйти замуж. Оставшаяся часть поэмы – философское размышление автора, описание переполняющих его чувств. «Облако в штанах» в максимальной степени дает представление о тех выразительных приемах, которые использовал Маяковский: нестандартный размер, обильное употребление неологизмов и искаженных слов, неточная и рваная рифма, оригинальные метафоры и сравнения. Долгое ожидание Марии превращается для поэта в настоящую пытку. За лаконичным описанием течения времени («Восемь. Девять. Десять.») скрывается с трудом подавляемый гнев и нетерпение. Известие о предстоящем браке Марии лирический герой встречает внешне спокойно, но из его души «вырывается упрямо» гигантское чувство злобы и ненависти к окружающему миру. Это чувство Маяковский выплескивает против пошлости и мерзости буржуазного общества. Если раньше творческий процесс представлялся ему относительно простым делом, то теперь, глядя на отвратительную действительность, он не может выразить свои ощущения. Все яркие слова погибли, остались лишь «сволочь и… кажется, «борщ»». Это утверждение поэта очень существенно. Он никогда не испытывал недостатка в словах и в любое время создавал новые. Злость приводит поэта к мысли о беспощадной расправе с несовершенным обществом. Он призывает взяться за оружие и серые будничные дни «окрасить кровью в праздники».  Маяковский на протяжении всей поэмы выдвигает на первый план значимость своего «Я». Это не только проявление эгоизма, но и утверждение приоритета отдельной личности над интересами и мнением инертной толпы. Апофеозом этой мысли является признание автором себя «тринадцатым апостолом» и приближение к Иисусу Христу. В финале поэмы автор вновь обращается к Марии с униженной грубой мольбой. Он откровенно просит женщину отдать свое тело. Отказ приводит к новой вспышке ярости. Неудовлетворенный поэт с нетерпением ждет своей смерти в предвкушении разговора с Богом. Он обвиняет создателя в бессилии и грозится уничтожить весь рай. Эта угроза в максимальной степени передает настроение поэта и подчеркивает его непримиримый характер. 

 На Шараповской фабрике тонких сукон производственная программа за декабрь месяц выполнена в следующем виде: 1. Прядильное отделение выработало 159% задания. Ткацкое — 169%. Отделочное — 330%. 2. Каждому ясно на этом примере: 3. чтоб Коммуну накормить, обуть, одеть, 4. надо работать сверх меры, а не языком вертеть. 

 Верующий крестьянин или неверующий, надо или не надо, но всегда норовит выполнять обряды. В церковь упираются или в красный угол, крестятся, пялят глаза, — а потом норовят облизать друг друга, или лапу поповскую, или образа. Шел через деревню прыщастый калека. Калеке б этому — нужен лекарь. А калека фыркает: «Поможет бог». Остановился у образа — и в образ чмок. Присосался к иконе долго и сильно. И пока выпячивал губищи грязные, с губищ на образ вползла бациллина — заразная, посидела малость и заразмножалась. А через минуту, гуляя ради первопрестольного праздника, Вавила Грязнушкин, стоеросовый дядя, остановился и закрестился у иконы грязненькой. Покончив с аллилуями, будто вошь, в икону Вавила вцепился поцелуями, да так сильно, что за фалды не оторвешь. Минут пять бациллы переползали с иконы на губу Вавилы. Помолился и понес бациллы Грязнушкин. Радостный идет, аж сияют веснушки! Идет. Из-за хаты перед Вавилою встала Маша — Вавилина милая. Ради праздника, не на шутку впился Вавила губами в Машутку. Должно быть, с дюжину, бацилла за бациллой, переползали в уста милой. Вавила сияет, аж глазу больно, вскорости свадьбу рисует разум. Навстречу — кум. «Облобызаемся по случаю престольного!» Облобызались, и куму передал заразу. Пришел домой, семью скликал и всех перелобызал — от мала до велика; до того разлобызался в этом году, что даже пса Полкана лобызнул на ходу. В общей сложности, ни много ни мало — слушайте, на́ слово веря, — человек полтораста налобызал он и одного зверя. А те заразу в свою очередь передали — кто — мамаше, кто — сыну, кто — дочери. Через день ночью проснулся Вавила, будто губу ему колесом придавило. Глянул в зеркало. Крестная сила! От уха до уха губу перекосило. А уже и мамаша зеркало ищет. «Что это, — говорит, — как гора, губища?» Один за другим выползает родич. У родичей губы галоши вроде. Вид у родичей — не родичи, а уродичи. Полкан — и тот рыча перекатывается и рвет губу сплеча. Лизнул кота. Болезнь ту передал коту. Мяукает кот, пищит и носится. Из-за губы не видно переносицы. К утру взвыло всё село — полсела в могилы свело. Лишь пес да кот выжили еле. И то — окривели. Осталось от деревни только человек двадцать — не верили, не прикладывались и не желали лобызаться. Через год объяснил доктор один им, что село переболело нарывом лошадиным. Крестьяне, коль вывод не сделаете сами — вот он: у образо́в не стойте разинями, губой не елозьте грязными образа́ми, не христосуйтесь — и не будете кобылогубыми образинами. 

 Чуть-чуть еще, и он почти б был положительнейший тип. Иван Иваныч — чуть не «вождь», дана в ладонь вожжа ему. К нему идет бумажный дождь с припиской — «уважаемый». В делах умен, в работе — быстр. Кичиться — нет привычек. Он добросовестный службист — не вор, не волокитчик. Велик его партийный стаж, взгляни в билет — и ахни! Карманы в ручках, а уста ж сахарного сахарней. На зависть легкость языка, уверенно и пусто он, взяв путевку из ЭМКА, бубнит под Златоуста. Поет на соловьиный лад, играет слов оправою «о здравии комсомолят, о женском равноправии». И, сняв служебные гужи, узнавши, час который, домой приедет, отслужив, и… опускает шторы. Распустит он жилет… и здесь, — здесь частной жизни часики! — преображается весь по-третье-мещански. Чуть-чуть не с декабристов род — хоть предков в рамы рамьте! Но сына за уши дерет за леность в политграмоте. Орет кухарке, разъярясь, супом усом капая: «Не суп, а квас, который раз, пермячка сиволапая!..» Живешь века, века учась (гении не ро́дятся). Под граммофон с подругой час под сенью штор фокстротится. Жена с похлебкой из пшена сокращена за древностью. Его вторая зам-жена и хороша, и сложена, и вымучена ревностью. Елозя лапой по ногам, ероша юбок утлость, он вертит по́д носом наган: «Ты с кем сегодня путалась?..» Пожил, и отошел, и лег, а ночь паучит нити… Попробуйте, под потолок теперь к нему взгляните! И сразу он вскочил и взвыл. Рассердится и визгнет: «Не смейте вмешиваться вы в интимность частной жизни!» Мы вовсе не хотим бузить. Мы кроем быт столетний. Но, боже… Марксе, упаси нам заниматься сплетней! Не будем в скважины смотреть на дрязги в вашей комнате. У вас на дом из суток — треть, но знайте и помните: глядит мещанская толпа, мусолит стол и ложе… Как под стекляннейший колпак, на время жизнь положим. Идя сквозь быт мещанских клик, с брезгливостью преувеличенной, мы переменим жизни лик, и общей, и личной. 

 В любом учреждении есть подхалим. Живут подхалимы, и неплохо им. Подчас молодежи, на них глядя, хочется устроиться — как устроился дядя. Но как в доверие к начальству влезть? Ответственного не возьмешь на низкую лесть. Например, распахивать перед начальством двери — не к чему. Начальство тебе не поверит, не оценит энергии излишнюю трату — подумает, что это ты — по штату. Или вот еще способ очень грубый: трубить начальству в пионерские трубы. Еще рассердится: — Чего, мол, ради ежесекундные праздники у нас в отряде? — Надо льстить умело и тонко. Но откуда тонкость у подростка и ребенка?! И мы, желанием помочь палимы, выпускаем «Руководство для молодого подхалимы». Например, начальство делает доклад — выкладывает канцелярской премудрости клад. Стакан ко рту поднесет рукой и опять докладывает час-другой. И вдруг вопль посредине доклада: — Время докладчику ограничить надо! — Тогда ты, сотрясая здание, требуй: — Слово к порядку заседания! Доклад — звезда средь мрака и темени. Требую продолжать без ограничения времени! — И будь уверен — за слова за эти начальство запомнит тебя и заметит. Узнав, что у начальства сочинения есть, спеши печатный отчетишко прочесть. При встрече с начальством, закатывая глазки, скажи ему голосом, полным ласки: — Прочел отчет. Не отчет, а роман! У вас стихи бы вышли задарма! Скажите, не вы ли автор «Антидюринга»? Тоже написан очень недурненько. — Уверен будь — за оценки за эти и начальство оценит тебя и заметит. Увидишь: начальство едет пьяненький в казенной машине и в дамской компанийке. Пиши в стенгазету, возмущенный насквозь: «Экономия экономии рознь. Такую экономию — высмейте смешком! На что это похоже?! Еле-еле со службы и на службу, таскаясь пешком, начканц волочит свои портфели». И ты преуспеешь на жизненной сцене — начальство заметит тебя и оценит. А если не хотите быть подхалимой, сами себе не зажимайте рот: увидев безобразие, не проходите мимо и поступайте не по стиху, а наоборот. 

 Обыкновенно одно величество целому народу бывает в правители. А у белых — величеств несметное количество 

 Тебе, освистанная, осмеянная батареями, тебе, изъязвленная злословием штыков, восторженно возношу над руганью реемой оды торжественное «О»! О, звериная! О, детская! О, копеечная! О, великая! Каким названьем тебя ещё звали? Как обернешься ещё, двуликая? Стройной постройкой, грудой развалин? Машинисту, пылью угля овеянному, шахтёру, пробивающему толщи руд, кадишь, кадишь благоговейно, славишь человечий труд. А завтра Блаженный * стропила соборовы тщетно возносит, пощаду моля, твоих шестидюймовок тупорылые боровы взрывают тысячелетия Кремля. «Слава». * Хрипит в предсмертном рейсе. Визг сирен придушенно тонок. Ты шлешь моряков на тонущий крейсер, туда, где забытый мяукал котенок. А после! Пьяной толпой орала. Ус залихватский закручен в форсе. Прикладами гонишь седых адмиралов вниз головой с моста в Гельсингфорсе. Вчерашние раны лижет и лижет, и снова вижу вскрытые вены я. Тебе обывательское — о, будь ты проклята трижды! — и моё, поэтово — о, четырежды славься, благословенная! —  Анализ стихотворения «Ода революции» Маяковского В. Маяковский еще задолго до Октябрьской революции жаждал великих общественных потрясений. Поэт-бунтарь яростно ненавидел окружающий его буржуазный мещанский быт. Примкнув к большевикам, Маяковский полностью поддержал их стремление к полному уничтожению старого мира. Его перу принадлежит немало стихотворений, прославляющих революцию. В 1918 г. он посвятил этому грандиозному событию произведение «Ода революции». Маяковский в своем творчестве всегда стремился к максимальной правдивости. Он не выносил недомолвок и замалчивания фактов. Поэтому его произведения звучали слишком резко даже для убежденных революционеров. Официально одобряемой была идеализация победы коммунизма. Об ужасах и зверствах революции предпочитали не упоминать. Поэтому стихотворение Маяковского выделяется на общем фоне возносимых похвал.  Естественно, поэт также начинает свою «Оду» с «торжественного «О»». Но при этом он дает революции свои, не укладывающиеся в установленные рамки определения: «звериная», «детская», «копеечная». За этими словами скрываются убийства, насилие, грабежи и голод. Маяковский сразу же окрестил революцию «двуликой». Он видит, что вместе с победой нового справедливого общества («стройная постройка»), она принесла стране разруху («груда развалин»). Маяковский не был, в отличие от многих фанатиков революции, палачом и садистом. Его резкие высказывания в поддержку насилия (например, в «Левом марше») были всего лишь поэтическим преувеличением, мощным средством эмоционального воздействия. Обладая чуткой и отзывчивой душой, Маяковский по-своему жалел тех, кто был сметен революционным вихрем. Поэтому вместе с победившими «машинистом» и «шахтером» он упоминает о мольбах собора Василия Блаженного. Неприкрытая боль чувствуется в описании жестокой расправы «пьяной толпы» над «седыми адмиралами». Во имя революции действительно совершались страшные преступления, которым нет оправдания. Причем чаще всего невинные люди становились жертвами тех, кто имел весьма отдаленное понятие о политике. Автор не забывает сказать и о «вскрытых венах» людей, которые не смогли принять или пережить происходящие перемены. С этими потерями также нельзя не считаться. Маяковский считает закономерным и естественным, что в адрес революции раздается «О, будь ты трижды проклята!». Сам поэт, беспристрастно рассматривая все положительные и отрицательные моменты, выносит свой вердикт революции: «Четырежды славься, благословенная!». В «Оде революции» Маяковский, безусловно, прославляет победу большевиков. Но при этом он не закрывает глаза на те беды, которые революция принесла России. Создание подобного произведения в 1930-е гг. по меньшей мере могло бы вызвать подозрения со стороны власти. 

 Одна голова всегда бедна, а потому бедна, что живет одна  Не счесть в стране хозяйств распылённых, что ни деревня — нужда видна. И тут и там нехватает силенок: одна лошаденка, коровенка одна. Так крестьянин и кружится белкой, едва зарабатывая на прокорм. Никак от формы хозяйства мелкой ему не подняться до высших форм. На крупное хозяйство легко б опираться, скорей бы изжить тяжелые дни, если повсюду в кооперацию мелких хозяев объединить! 1 Две деревеньки друг против друга стояли, хмурясь над речкой Сухой, обе — не то что трактора — плуга не знали, шкрябая землю сохой! От этого шкрябанья — земля, что короста, на коросте же не растет и лопух. Вот так и жили, чересчур уж просто: кто не худел — тот с голоду пух. Правая — Гореловка, левая — Нееловка. Слева — болото, справа — гора. У обоих — хозяйство уж такое мелкое, что от взгляда сухого начинало выгорать. Верст за сто город, за сорок — школа, придет нужда — хоть топись в реке. Да жил в Нееловке помощник скорый, скупщик сырья Едунов Патрикей. Знали его взрослые и дети, даже собаки знали и во́роны. Что ни говорите — общий благодетель. Густа бородища — на обе стороны. Тут как тут он в случае неурожая, не давал усохнуть материнскому молоку. Зато в урожай, ему не возражая, все зерно Патрикею волокут. Но не только зерном зашибал он деньгу, не только на этом имел выгоду, закупал на корню и лен и пеньку, ничему из деревни не давал выходу. Кроме всего, был он страшный противник всяких организаций кооперативных. «Это же, — говорил он, — антихристова печать! Это ж, — гремел он, — Вавилонская блудница! Разве возможно такое нам начать, чтобы в ней вам всем объединиться?! Кой попадется в такой разврат, то не видеть тому до веку ни божьего солнца, ни царских врат, этакому человеку». Ему возражать пытался Ермил, про то, что, мол, нужен же кооператив. Да тот уходил, хлопнув дверьми, нос от Ермила отворотив. А народу слушать было немило ни речь Патрикея, ни речи Ермила. Потому как Ермил не умел объяснить: хочет сказать, а слов-то и нету. Глянешь на них — хоть водою плесни, оба багрово-огневого цвету. Да и что Ермил: крысы бедней. Хоть и тому верь не ахти-то, ну а все ж Патрикею видней, он, вишь, церковный ктитор! 2 Приехал однажды на коньке вороном (пришлось порядочный сделать крюк-то) сельскохозяйственный агроном — кооперативный инструктор. Объявил лекцию: «Какой, мол, кредит хозяйству подсобит, а какой повредит». На лекцию эту про кредиты едва глядит Патрикей сердито. Бубнит себе под нос: «Какой с нее толк, когда у меня за каждым долг!» Однако, как начал сходиться народ — никто не остался дома, пролез и наш Петрикей вперед, сел против агронома. Также Ермил взъершил хохолок, первым приходит на лекцию, пялит глаза, сев в уголок, на агрономову комплекцию. Разговор у агронома простой — речью он всюду славится: — Чем объяснить в хозяйстве застой, и как с тем застоем справиться? Путь один при советском строе — его опишу вам вкратце я: нужно помнить, что брат с сестрою социализм и кооперация. Вспомните вы, кого питало прежде хозяйство сельское. Снова ли нам в лапы попасть капитала, верную твердую цель скуя? Поэтому раз навсегда и всерьез покончив с опекою барственной, решаем сдавать зерно и сырье промышленности государственной. Скупщика руку укоротив (уж очень она во тьме длинна), производственный кооператив организуем немедленно. Нам содержать наших врагов ли, пузо растя им все более? Помните: что во внешней торговле нынче у нас монополия. Что это значит, поймите. А вот что: то вы на слово скупщику верите, а то принесет вам спешная почта цену на хлеб в Америке. И вот по правильной самой цене той продавай, сбросивши малую то́лику, тогда — ничто торговца тенета, сидеть в них ему ж, соколику. Теперь о кредите: у кулака занять — он тебе даст, и щедр и уветлив, а потом и начнет, как коня, гонять, горло зажавши в тугую пе́тлю. Но если в год, как земля не уродит нам, мы сорганизованы в товариществе кредитном — оно не разорит хозяйства нашего, не станет с голого рубашку спрашивать, а, рассчитавши каждого силу и стать, поможет снова на ноги встать. Пятьдесят хозяев — никак не менее, а больше лучше, — хоть сто, хоть двести, собирайте разум, труд и умение, организуйтесь вместе. Подсчитайте точно силы свои, учтите трудоспособность каждого заранее, да и собирайте товарищеские паи, да и открывайте общее собрание. Выберем правление и совет — правление выполняет, совет распоряжается, — и наконец-то увидим свет, который во взаимной помощи выражается. Сеялки, веялки, плуг под рукой. С пункта прокатного присланы. Бык племенной да мост над рекой пайщиками обмыслены. Плавает жир в наваре щец, семена сортовые получены, у пайщиков сельских товариществ грамоте дети обучены. — Не выдержал Ермил, с места вскочил, да как хватит об стол кулаком что есть сил… На губах у Ермила мыло, дыбом волосы у Ермила. — Первый пай вношу — запишите — я! И сейчас становлюсь в работу. Ничего от товарищества не тая, буду гнать до седьмого поту. — Тут навстречу Ермилу встал Патрикей. Капли пота на лбу, бородища в руке. Заревел голосом сиплым: — Это дело считаю гиблым! Ты мне этакого не толкуй! Ни к чему нам, пустая ра́цея. У меня они все в долгу, как в шелку, здесь своя кообирация. Ты не мути нам мозги, раньше пускай расплатятся. А не то — с мужиков сниму сапоги, с баб — последние платьица. — Посмотрел агроном — что за фрукт? А ему Патрикей пуще — хрюк да хрюк. Еще раз поглядел инструктор: «Вы б уняли этого фрукта». Ну, тогда во главе с Ермилом оттеснили его всем миром. 3 Что вышло затем, угадать нетрудно. И это я утверждать не боюсь. Нееловка с Гореловкой к выгоде обоюдной заключили товарищеский союз. В долгий ящик не откладывая дела, написали заявление, форма — проста. И без задержки из земотдела получили зарегистрированный устав. 4 Это все случилось в позапрошлом году. И тогда могло бы показаться, что нееловцам написано нищенствовать на роду да и гореловцам — не поднять хозяйства. Что же увидел я, проезжая нынче? Мост через реку — болтами свинчен. Выехав дальше из мелкого ельника, увидел мельницу и белого мельника. Подъехал ближе — потрогал за́ стену. Вижу вывеску — «Кооператив сельскохозяйственный». Спрашиваю мельника: «Когда успели?» Отвечает: — Вот уж три недели. Вишь, товарищам стало не с руки зерно продавать, не вырабатывая муки. Льна тоже зря не продаем мы, а вишь, как работает бойко, оставляя скоту на корм жмых, товарищеская маслобойка. То же с коноплей — без особой траты кооператив из нее производит канаты, Это раньше ходили мы темны да голы, а теперь у нас есть и клуб и школы. — «Кто ж вам помогает?» — А если помнишь о нем, к нам переселился кооператор-агроном. — «А как же Патрикей?» — Коли его тебе надо, вон он пасет кооперативное стадо. Как был, так и остался старик противный. Мы тогда здорово ему утерли нос. Расплатиться помог союз кооперативный, и деньги он скоро в товарищество внес. Так как, потеряв прежнюю выгоду, не мог он найти никакого выходу, слонялся без дела посреди улиц, без скупки стал в здоровьи плохом. Так наши деньги к нам же вернулись, а Патрикей сделался кооперативным пастухом. Крестьяне! Объединяйте хозяйства мелкие в сельские товарищества, не теряя ни дня. Если уж выправились Гореловка с Нееловкой, то вам-то совсем не след беднять! Не ждите соседа, не глядите на брата: кулакова рука лишь во тьме длинна. Если не бывал у вас инструктор-кооператор, требуйте его — немедленно! 

 1 ДЕНИКИНСКАЯ ТЕРРИТОРИЯ Как Деникин ни будет жаться, на этой территории долго не удержаться. 2 КОЛЧАКОВСНАЯ ТЕРРИТОРИЯ Не до учредиловской риторики Колчаку на этой «территорийке»! 3 ТЕРРИТОРИЯ ЮДЕНИЧА На этой территории дай-то бог Не Россией управлять, а парой ног. 4 НИКОЛАЕВСКАЯ ТЕРРИТОРИЯ А кто для Романова трон ищет, территорию найдет на этом кладбище. 

 Если стих сердечный раж, если в сердце задор смолк, голосами его будоражь комсомольцев и комсомолок. Дней шоферы и кучера гонят пулей время свое, а как будто лишь вчера были бури этих боев. В шинелях, в поддевках идут… Весть: «Победа!» За Смольный порог. Там Ильич и речь, а тут пулеметный говорок. Мир другими людьми оброс; пионеры лет десяти задают про Октябрь вопрос, как про дело глубоких седин. Вырастает времени мол, день — волна, не в силах противиться; в смоль-усы оброс комсомол, из юнцов перерос в партийцев. И партийцы в годах борьбы против всех буржуазных лис натрудили себе горбы, многий стал и взросл и лыс. А у стен, с Кремля под уклон, спят вожди от трудов, от ран. Лишь колышет камни поклон ото ста подневольных стран. На стене пропылен и нем календарь, как календарь, но в сегодняшнем красном дне воскресает годов легендарь. Будет знамя, а не хоругвь, будут пули свистеть над ним, и «Вставай, проклятьем…» в хору будет бой и марш, а не гимн. Век промчится в седой бороде, но и десять пройдет хотя б, мы не можем не молодеть, выходя на праздник — Октябрь. Чтоб не стих сердечный раж, не дряхлел, не стыл и не смолк, голосами его будоражь комсомольцев и комсомолок. 

 1. Октябрьская революция открыла дверь. 2. Надо войти и работать теперь. 3. Только пройдя такой урок, 4. увидишь от победы настоящий толк. 

 Так жизнь молодая проходит бесследно, а там уж и скоро конец. А красные шествуют всюду победно. Знать, смерть мне лавровый венец. «От зари до зари…» От зари до зари выдувал пузыри, то Деникина выдул, то Дутова. Только все это зря, глянь — и нет пузыря, и по ветру пустили вздутова. 

 «Ходит в дырках, чуть жива…» 1 Ходит в дырках, чуть жива, лодка в страшном шторме. Все сегодня буржуа спрятались за шторы. «В октябре с небес не пух…» 2 В октябре с небес не пух, снег с небес валѝтся, что-то наш Деникин вспух, стал он криволѝцый. «Вспять не будет течь Ока…» 3 Вспять не будет течь Ока с сотворенья мира-с, от бегов у Колчака хвост кобылий вырос. 

 В мире яснейте рабочие лица, — лозунг и прост и прям: надо в одно человечество слиться всем — нам, вам! Сами жизнь и выжнем и выкуем. Стань электричеством, пот! Самый полный развей непрерывкою ход, ход, ход! Глубже и шире, темпом вот эдаким! Крикни, победами горд — «Эй, сэкономим на пятилетке год, год, год!» Каждый, которому хочется очень горы товарных груд, — каждый давай стопроцентный, без порчи труд, труд, труд! Сталью блестят с генеральной стройки сотни болтов и скреп. Эй, подвезем работникам стойким хлеб, хлеб, хлеб! В строгое зеркало сердцем взглянем, счистим нагар и шлак. С партией в ногу! Держи без виляний шаг, шаг, шаг! Больше комбайнов кустарному лугу, больше моторных стай! Сталь и хлеб, железо и уголь дай, дай, дай! Будем в труде состязаться и гнаться. Зря не топчись и не стой! Так же вымчим, как эти двенадцать, двадцать, сорок и сто! В небо и в землю вбивайте глаз свой! Тишь ли найдем над собой? Не прекращается злой и классовый бой, бой, бой! Через года, через дюжины даже, помни военный строй! Дальневосточная, зорче на страже стой, стой, стой! В мире яснейте рабочие лица, — лозунг и прост и прям: надо в одно человечество слиться всем — нам, вам. 

 В даль глазами лезу я… Низкие лесёнки; мне сия Силезия влезла в селезенки. Граница. Скука польская. Дальше — больше. От дождика скользкая почва Польши. На горизонте — белое. Снега и Негорелое. Как приятно со́ снегу вдруг увидеть сосенку. Конешно — березки, снегами припарадясь, в снежном лоске большущая радость. Километров тыщею на Москву рвусь я. Голая, нищая бежит Белоруссия. Приехал — сошел у знакомых картин: вокзал Белорусско-Балтийский. Как будто у про́клятых лозунг один: толкайся, плюйся да тискай. Му́ка прямо. Ездить — особенно. Там — яма, здесь — колдобина. Загрустил, братцы, я! Дыры — дразнятся. Мы и Франция… Какая разница! Но вот, врабатываясь и оглядывая, как штопается каждая дырка, насмешку снова ломаешь надвое и перестаешь европейски фыркать. Долой подхихикивающих разинь! С пути, джентльмены лаковые! Товарищ, сюда становись, из грязи́ рабочую жизнь выволакивая! 

 1. Они пользуются передышкой. Передышка не только для нас, для буржуев передышка тоже. 2. Если с винтовки спустишь глаз, мы еще поплатиться можем. 3. Если не хотите побежденными быть — надо обучаться 4. и хозяйство крепить. 

 1. Южный фронт. Не даром столько жизней отдано. Товарищи! Сегодня Украина свободна. 2. Восточный фронт. Где Колчак? Неважен вид его! Сидит посреди океана Ледовитого! 3. Западный фронт. На западе не грозит нам день ничем: покончим навсегда с Юденичем. Единственный путь Антанта! Единственный выход — верь! — Скорей выбираться сквозь эту дверь. 

 1. Надо дальше по этому пути идти. 2. Раньше с крестьянином враждовали немного, — 3. отношение изменилось с отменой разверстки и введением налога. 4. Раньше с завода рабочий бежал просто, 5. а теперь заинтересован промышленным ростом. 6. Раньше кое-где меньшевичок успех иметь мог, 7. а теперь у мелкобуржуазных партий почва выбита из-под ног. 8. Раньше интеллигенция шла под белое знамя, 9. а теперь раскололась, и большая часть идет за нами. 10. Словом, крепнет власть Советов, — каждому зрячему видно это. 11. Чтоб срыв в работе поступательной не был, 12. все силы бросьте на сбор налога, все силы бросьте на доставку хлеба. 

 1. Оружие Антанты — деньги. 2. Белогвардейцев оружие — ложь. 3. Меньшевиков оружие — в спину нож. 4. Правда, 5. глаза открытые 6. и ружья — вот коммунистов оружие. 

 1. Надо жизнь страны возродить снова. 2. Товарообмен — возрожденья основа. 3. Чтоб рабочий мог обменяться и есть, 4. возможно больше товаров надо произвесть. 5. И крестьянин тем больше товаров получит, 6. Чем больше полей засеет, чем сильней хозяйство улучшит. 

 Огромные вопросищи, огромней слоних, страна решает миллионнолобая. А сбоку ходят индивидумы, а у них мнение обо всем особое. Смотрите, в ударных бригадах Союз, держат темп и не ленятся, но индивидум в ответ: «А я остаюсь при моем, особом мненьице». Мы выполним пятилетку, мартены воспламени, не в пять годов, а в меньше, но индивидум не верит: «А у меня имеется, мол, особое мненьище». В индустриализацию льем заем, а индивидум сидит в томлении и займа не покупает и настаивает на своем собственном, особенном мнении. Колхозим хозяйства бедняцких масс, кулацкой не спугнуты злобою, а индивидумы шепчут: «У нас мнение имеется особое». Субботниками бьет рабочий мир по неразгруженным картофелям и поленьям, а индивидумы нам заявляют: «Мы посидим с особым мнением». Не возражаю! Консервируйте собственный разум, прикосновением ничьим не попортив, но тех, кто в работу впрягся разом, — не оттягивайте в сторонку и напротив. Трясина старья для нас не годна — ее машиной выжжем до дна. Не втыкайте в работу клинья, — и у нас и у массы и мысль одна и одна генеральная линия. 

 1. Смотрите делающееся у военных действий в театре. 2. Печальная мелодрама на Западе. Смотрите с грустью, слезами не закапайте: «Куда, куда вы удалились…» 3. На Востоке скушные арии — Семенов кончает «Жизнь за царя». 4. На фронте внутреннем, после стольких мен, с большевиками меньшевистская Кармен. 5. Западного театра пока нету. Пока на Западе театр марионеток. 6. А на южном театре без всяких нот нам самим придется петь из «Гугенот». 7. «Бедные овечки» — разыгрываются в ВеЧеКа. 8. На северном — концерт не разыгрался бы нами — вальс «Над волна́ми». 

 Гляди, товарищ, в оба! Вовсю раскрой глаза! Британцы твердолобые республике грозят. Не будь, товарищ, слепым и глухим! Держи, товарищ, порох сухим! Стучат в бюро Аркосовы, со всех сторон насев: как ломом, лбом кокосовым ломают мирный сейф. С такими, товарищ, не сваришь ухи. Держи, товарищ, порох сухим! Знакомы эти хари нам, не нов для них подлог: подпишут под Бухарина любой бумажки клок. Не жаль им, товарищи, бумажной трухи. Держите, товарищи, порох сухим! За барыней, за Англией и шавок лай летит, — уже у новых Врангелей взыгрался аппетит. Следи, товарищ, за лаем лихим. Держи, товарищ, порох сухим! Мы строим, жнем и сеем. Наш лозунг: «Мир и гладь». Но мы себя сумеем винтовкой отстоять. Нас тянут, товарищ, к войне от сохи. Держи, товарищ, порох сухим! 

 Известно, в конце существования человечьего — радоваться нечего. По дому покойника идет ревоголосье. Слезами каплют. Рвут волосья. А попу и от смерти радость велия — и доходы, и веселия. Чтоб люди доход давали, умирая, сочинили сказку об аде и о рае. Чуть помрешь — наводняется дом чернорясниками. За синенькими приходят да за красненькими. Разглаживая бородищу свою, допытываются — много ли дадут. «За сотнягу прямехонько определим в раю, а за рупь папаше жариться в аду». Расчет верный: из таких-то денег не отдадут папашу на съедение геенне! Затем, чтоб поместить в райском вертограде, начинают высчитывать (по покойнику глядя). — Во-первых, куме заработать надо — за рупь поплачет для христианского обряда. Затем за отпевание ставь на́ кон — должен подработать отец диакон. Затем, если сироты богатого виду, начинают наяривать за панихидой панихиду. Пока не перестанут гроши носить, и поп не перестает панихиды гнусить. Затем, чтоб в рай прошли с миром, за красненькую за гробом идет конвоиром, как будто у покойничка понятия нет, как самому пройти на тот свет. Кабы бог был — к богу покойник бы и без попа нашел дорогу. Ан нет — у попа выправляй билет. И, наконец, оставшиеся грошей лишки идут на приготовление поминальной кутьишки. А чтоб не обрывалась доходов лента, попы установили настоящую ренту. И на третий день, и на десятый, и на сороковой — опять устраивать панихидный вой. А вспомнят через год (смерть — не пустяк), опять поживится и год спустя. Сойдет отец в гроб — и без отца, и без доходов, и без еды дети, только поп — и с тем, и с другим, и с третьим. Крестьянин, чтоб покончить с обдираловкой с этой, советую тратить достаток до последнего гроша на то, чтоб жизнь была хороша. А попам, объедающим и новорожденного и труп, посоветуй, чтоб работой зарабатывали руб. 

 Каждый крестьянин верит в примету. Который — в ту, который — в эту. Приметами не охранишь свое благополучьице. Смотрите, что от примет получится. Ферапонт косил в поле, вдруг — рев: «Ферапонт! Эй! Сын подавился — корчит от боли. За фельдшером беги скорей!» Ферапонт работу кинул — бежит. Не умирать же единственному сыну. Бежит, аж проселок ломает топ! А навстречу — поп. Остановился Ферапонт, отвернул глаза да сплюнул через плечо три раза́. Постоял минуту — и снова с ног. А для удавившегося и минута — большой срок. Подбежал к фельдшеру, только улицу перемахнуть, — и вдруг похороны преграждают путь. Думает Ферапонт: «К несчастью! Нужно процессию оббежать дорогой окру́жной». На окружную дорогу, по задним дворам, у Ферапонта ушло часа полтора. Выбрать бы Ферапонту путь покороче — сына уже от кости корчит. Наконец, пропотевши в десятый пот, к фельдшерской калитке прибежал Ферапонт. Вдруг из-под калитки выбежал котище — черный, прыткий, как будто прыть лишь для этого берег. Всю дорогу Ферапонту перебежал поперек. Думает Ферапонт: «Черный кот хуже похорон и целого поповского собора. Задам-ка я боковой ход — и перелезу забором». Забор за штаны схватил Ферапонта. С полчаса повисел о́н там, пока отцепился. Чуть не сутки ушли у Ферапонта на эти предрассудки. Ферапонт прихватил фельдшера, фельдшер — щипчик, бегут к подавившемуся ветра шибче. Прибежали, а в избе вой и слеза — сын скончался полчаса назад. А фельдшер говорит, Ферапонта виня: «Что ж теперь поднимать вой?! Кабы раньше да на час позвали меня, сын бы был обязательно живой». Задумался Ферапонт. Мысль эта суеверного Ферапонта сжила со света. У моей у басенки мыслишка та, что в несчастиях не суеверия помогут, а быстрота. 

 Земля! Дай исцелую твою лысеющую голову лохмотьями губ моих в пятнах чужих позолот. Дымом волос над пожарами глаз из олова дай обовью я впалые груди болот. Ты! Нас — двое, ораненных, загнанных ланями, вздыбилось ржанье оседланных смертью коней. Дым из-за дома догонит нас длинными дланями, мутью озлобив глаза догнивающих в ливнях огней. Сестра моя! В богадельнях идущих веков, может быть, мать мне сыщется; бросил я ей окровавлнный песнями рог. Квакая, скачет по полю канава, зеленая сыщица, нас заневолить веревками грязных дорог. 

 1. Мечта Мороз повел суровым глазом, с таким морозом быть греху, — мое пальто подбито газом, мое пальто не на меху. Пускай, как тряпки, полы реют и ноги пляшут тра-та-ты… Одни мечты мне сердце греют — такие знойные мечты! Мороз. Врачом я скоро буду, уж чую в воздухе банкет. Я скоро-скоро позабуду пору стипендий и анкет. Нужды не будет и помину, тогда пойдет совсем не то. Уж скоро-скоро я покину тебя, дырявое пальто! Одену шубу подороже, одену шляпу набекрень, и в первый раз без всякой дрожи я выйду в первый зимний день. Затем — семейная картина. Вернусь я вечером домой, и будем греться у камина вдвоем с молоденькой женой. Я буду пользовать бесплатно иль за гроши крестьянский люд. Обедать буду аккуратно — обед из трех приличных блюд. А там… пойдут, как надо, детки. Глядишь — я главврачом зовусь. Окончат детки семилетку, потом поступят детки в вуз. Вузовец 2. Ответ Что ж! Напишу и я про то же. Я все мечтательное чту. Мне хочется слегка продолжить поэта-вузовца «мечту». Вузовец вырос. Уже главврачом. Живет, как в раю, не тужа ни о чем. Супружницы ласки роскошны и пылки. Бифштексы к обеду — каждому фунт. На каждого — пива по две бутылки. У каждого — пышная шуба в шкафу. И дети, придя из различнейших школ, играют, к папаше воссев на брюшко… Рабочий не сыт. Крестьянин мрачен. Полураздетая мерзнет страна. Но светятся счастьем глазки главврачьи: — Я сыт, и дело мое — сторона. — И вдруг начинают приказы взывать: «Ничем от войны не могли схорониться. Спешите себя мобилизовать, враги обступают Советов границы». Главврач прочитал и солидную ногу направил обратно домой, в берлогу. — Авось они без меня отобьются. Я — обыватель и жажду уютца. — А белые прут. Чего им лениться?! И взяли за ворот поэта больницы. Товарищ главврач, на мечтательность плюньте! Пух из перин выпускают ножницы. Жену твою усастый унтер за ко́сы к себе волочит в наложницы. Лежит плашмя на пороге дочка. Платок — и кровь краснее платочка. А где сынишка? Высшую меру суд полевой присудил пионеру. Пошел главврач в лоскутном наряде с папертей с ихних просить христа-ради. Такой уют поджидает тех, кто, бросив бороться за общее лучше, себе самому для своих утех мечтает создать канарейный уютчик. Вопрос о личном счастье не прост. Когда на республику лезут громилы, личное счастье — это рост республики нашей богатства и силы. Сегодня мир живет на вулкане. На что ж мечты об уюте дали́сь?! Устроимся все, если в прошлое канет проклятое слово «капитализм». 

 Москва меня обступает, сипя, до шепота голос понижен: «Скажите, правда ль, что вы для себя авто купили в Париже? Товарищ, смотрите, чтоб не было бед, чтоб пресса на вас не нацыкала. Купили бы дрожки… велосипед… Ну не более же ж мотоцикла!» С меня эти сплетни, как с гуся вода; надел хладнокровия панцырь. — Купил — говорите? Конешно, да. Купил, и бросьте трепаться. Довольно я шлепал, дохл да тих, на разных кобылах-выдрах. Теперь забензинено шесть лошадих в моих четырех цилиндрах. Разят желтизною из медных глазниц глаза — не глаза, а жуть! И целая улица падает ниц, когда кобылицы ржут. Я рифм накосил чуть-чуть не стог, аж в пору бухгалтеру сбиться. Две тыщи шестьсот бессоннейших строк в руле, в рессорах и в спицах. И мчишься, и пишешь, и лучше, чем в кресле. Напрасно завистники злятся. Но если объявят опасность и если бой и мобилизация — я, взяв под уздцы, кобылиц подам товарищу комиссару, чтоб мчаться навстречу жданным годам в последнюю грозную свару. Не избежать мне сплетни дрянной. Ну что ж, простите, пожалуйста, что я из Парижа привез Рено, а не духи и не галстук. 

 На 1-м съезде было 158 человек, из них: 1. 102 — коммунисты, 2. 42 — беспартийные серые, 3. 14 — меньшевики 4. 2-е — эс-эры. 5. Беспартийные не знали, куда гнуться, — то к левым, 6. то к правым ткнутся. На 2-м съезде 341 человек, из них: 7. Коммунистов — 264 8. беспартийных — 77. Было единогласие по пунктам всем. Коль разрешить вопрос нужно, коммунисты и беспартийные голосуют дружно. Товарищи! Работайте, с партией объединясь, и никакая сила не победит нас. 

 1 ВИДЫ БАЙКАЛА Я бѣгу, бѣгу, бѣгу, писать больше не могу. Вашъ повелитель Колчакъ. 2 CARTE POSTALE Изгоняя дух крамольный, шлю привет из первопрестольной. Деникинъ. 3 ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО В дорогѣ от Волги до Владивостока издержался жестоко. Колчакъ. 4 ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО И у меня ни копья нѣту. Деникинъ. 5 ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО Гони, Антанта, монету. Юденичъ. 6 CARTE POSTALE Я вам монету гнала, а вас красные гонят. Не пришлю, сама издержалась. Антанта. Письмо без марки оплатить вдвое 

 Этот вечер решал — не в любовники выйти ль нам?— темно, никто не увидит нас. Я наклонился действительно, и действительно я, наклонясь, сказал ей, как добрый родитель: «Страсти крут обрыв — будьте добры, отойдите. Отойдите, будьте добры».  Анализ стихотворения «Отношение к барышне» Маяковского Стихотворение «Отношение к барышне» Владимира Владимировича Маяковского – беглая зарисовка одного летнего вечера. Стихотворение написано летом 1920 года. Его автору исполнилось в эту пору 27 лет, он регулярно выступает перед публикой с чтением стихов и докладов, пишет пьесы. По приглашению приятеля лето проводит на даче под Москвой, в поселке Акулова Гора, ныне несуществующем. Впрочем, поэт чуть ли не ежедневно ездил в Москву, привозя с собой порцию слоганов и идей по их художественному обрамлению. По жанру – любовная лирика, по размеру – акцентный стих со сложной рифмовкой. Лирический герой – сам автор. Ирония сквозит уже в названии. Старомодное обращение «барышня» в революционной среде было не в чести. Однако поэт церемонен с восторженной поклонницей, как настоящий джентльмен. Он как бы напрашивается на похвалы за свое почти безупречное «отношение». Интонация светская, снисходительная, чуть насмешливая, ее разбавляет один животрепещущий вопрос: не в любовники выйти ль нам? Обстановка самая располагающая: темно, никто не увидит. В воздухе витает предчувствие необременительного дачного романа. Герой склоняется к героине, но вовсе не для поцелуя, а для совета от «доброго родителя» (это еще и сравнение): будьте добры, отойдите. Обескураженная барышня, пристыженная произошедшим, наверняка скрылась под покровом темноты. Поэт в те годы по-прежнему был влюблен в чужую жену Л. Брик. Она сохраняла свой брак, он, видимо, не всегда хранил ей верность. Впрочем, в данной истории он оказался на высоте положения. Тема уже кажется непривычной для поэзии В. Маяковского тех лет. Возвышенная лексика перемешана с просторечной. Отеческая интонация принадлежит человеку 27 лет от роду. Но, видимо, героиня приключения была заметно младше. Каждая строка дробится, высвечивая нужный оттенок смысла. Эпифоры: действительно. Лексические повторы: наклонясь, наклонился. Присутствует прямая речь. Дважды повторяется вежливая формула: будьте добры. Очевидно, что он умышленно обращается к девушке на «вы». Герой дает ей понять, что ситуация ему немного смешна и он не готов ее развивать дальше. Может быть, ему чуть жаль героиню. Речь его дидактична и метафорична: страсти крут обрыв. Герой проявляет похвальную настойчивость: отойдите (также 2 раза). Здесь обыгрываются два значения этого выражения. В первом случае он рекомендует героине отойти от края обрыва, во втором – отойти от него лично. Эпитет: добрый. Олицетворение: вечер решал. В любовной лирике В. Маяковского есть место повседневности и иронии. 

 Дом за домом крыши вздымай, в небо трубы вверти! Рабочее тело хольте дома, тройной кубатурой квартир. Квартирка нарядная, открывай парадное! Входим — и увидели: вид — удивителен. Стена — в гвоздях. Утыкали ее. Бушуйте над чердаками, зи́мы, — а у нас в столовой висит белье гирляндой разных невыразимых. Изящно сплетая визголосие хоровое, надрывают дети силенки, пока, украшая отопление паровое, испаряются и высыхают пеленки. Уберись во-свояси, гигиена незваная, росой омывайте глаза. Зачем нам ванная?! Вылазит из ванной проживающая в ванне коза. Форточки заперты: «Не отдадим вентиляции пот рабочих пор!» Аж лампы сквозь воздух, как свечи, фитилятся, хоть вешай на воздух топор. Потолок в паутинных усах. Голова от гудения пухнет. В четыре глотки гудят примуса на удивление газовой кухне. Зажал топор папашин кулачи́на, — из ноздрей табачные кольца, — для самовара тонкая лучина папашей на паркете колется. Свезенной невыбитой рухляди скоп озирает со шкафа приехавший клоп: «Обстановочка ничего — годится. Начнем размножаться и плодиться». Мораль стиха понятна сама, гвоздями в мозг вбита: — Товарищи, переезжая в новые дома, отречемся от старого быта! 

 1. Отчего буржуи сидят у Европы на шее? 2. Отчего на фабриках капиталист, а не завком? 3. Оттого, что вожди рабочих в Европе не за оружие взяться зовут, 4. а только чешут языком. 5. И нам на шею сядут воры, 6. если станем слушать меньшевистские разговоры. 

 1. Отчего в разные стороны бредут? 2. Значит, коммунистов нет тут! 3. Отчего на врагов не устают лезть? 4. Оттого, что здесь коммунисты есть! 5. Коммунистов дайте в районы больше, — 6. и не будут страшны ни Врангели, ни разрухи, ни Польши. 

 1. Офицер! Смотри на эту саблю: она, 2. прежде чем врагов рубить, 3. должна быть произведена. 4. Не думай поэтому, что всё — в ней, 5. половина победы — в производстве. Не отрывайся от фабрик. В МИРНОЕ ВРЕМЯ МОЛОТ ДЕРЖАТЬ УМЕЙ! 

 1. — Пан Пилсудский, куда это вы так быстро наступаете? — На Варшаву. 2. Вот что будет вскоре с Лигой наций. 3. На западном фронте аукнется — 4. в Лондоне откликнется. 5-6. Гоните, чтоб паны не отобрали. 

 1. Паны перемирие заключили, но линию империалистическую не бросили гнуть — 2. снова грозятся войной гро́хнуть. 3. Как бы, вместо того чтоб передохну́ть, 4. панам не пришлось передо́хнуть. 

 (Разговорчики с Эйфелевой башней) Обшаркан мильоном ног. Исшелестен тыщей шин. Я борозжу Париж — до жути одинок, до жути ни лица, до жути ни души. Вокруг меня — авто фантастят танец, вокруг меня — из зверорыбьих морд — еще с Людовиков свистит вода, фонтанясь. Я выхожу на Place de la Concorde. Я жду, пока, подняв резную главку, домовьей слежкою ума́яна, ко мне, к большевику, на явку выходит Эйфелева из тумана. — Т-ш-ш-ш, башня, тише шлепайте! — увидят! — луна — гильотинная жуть. Я вот что скажу (пришипился в шепоте, ей в радиоухо шепчу, жужжу): — Я разагитировал вещи и здания. Мы — только согласия вашего ждем. Башня — хотите возглавить восстание? Башня — мы вас выбираем вождем! Не вам — образцу машинного гения — здесь таять от аполлинеровских вирш. Для вас не место — место гниения — Париж проституток, поэтов, бирж. Метро согласились, метро со мною — они из своих облицованных нутр публику выплюют — кровью смоют со стен плакаты духов и пудр. Они убедились — не ими литься вагонам богатых. Они не рабы! Они убедились — им более к лицам наши афиши, плакаты борьбы. Башня — улиц не бойтесь! Если метро не выпустит уличный грунт — грунт исполосуют рельсы. Я подымаю рельсовый бунт. Боитесь? Трактиры заступятся стаями? Боитесь? На помощь придет Рив-гош. Не бойтесь! Я уговорился с мостами. Вплавь реку переплыть не легко ж! Мосты, распалясь от движения злого, подымутся враз с парижских боков. Мосты забунтуют. По первому зову — прохожих ссыпят на камень быков. Все вещи вздыбятся. Вещам невмоготу. Пройдет пятнадцать лет иль двадцать, обдрябнет сталь, и сами вещи тут пойдут Монмартрами на ночи продаваться. Идемте, башня! К нам! Вы — там, у нас, нужней! Идемте к нам! В блестеньи стали, в дымах — мы встретим вас. Мы встретим вас нежней, чем первые любимые любимых. Идем в Москву! У нас в Москве простор. Вы — каждой! — будете по улице иметь. Мы будем холить вас: раз сто за день до солнц расчистим вашу сталь и медь. Пусть город ваш, Париж франтих и дур, Париж бульварных ротозеев, кончается один, в сплошной складбищась Лувр, в старье лесов Булонских и музеев. Вперед! Шагни четверкой мощных лап, прибитых чертежами Эйфеля, чтоб в нашем небе твой израдиило лоб, чтоб наши звезды пред тобою сдрейфили! Решайтесь, башня, — нынче же вставайте все, разворотив Париж с верхушки и до низу! Идемте! К нам! К нам, в СССР! Идемте к нам — я вам достану визу!  Анализ стихотворения «Париж» Маяковского Произведение Владимира Владимировича Маяковского с романтическим названием «Париж» революционно по духу и авангардно по форме. Стихотворение датируется 1923 годом. Создано оно по впечатлениям прошлогодней осенней поездки поэта во Францию. По возвращении он написал цикл очерков и несколько стихотворений на тему европейской действительности, увиденной глазами пролетарского поэта. Жанр – фантазия в духе соцреализма, размер – акцентный стих, помещенный на головокружительную лесенку слов и смыслов, с внезапно то и дело всплывающей неожиданной рифмой. Начинается стихотворение с эффектной аллитерации, похода шипящих на Париж. Лексический повтор становится каркасом перечислительной градации: до жути. «Ни лица, ни души»: сытость и самодовольство написаны на них. Автомобили взметают дорожную грязь и пачкают брюки советского гостя. «Фантастят танец»: в этой метафоре – потрясение человека техническим прогрессом. Обращает на себя внимание глагольный неологизм. «С Людовиков вода»: имеются в виду фигурные водостоки. Наконец, он начинает вести разговорчики (слово с чуть тюремным жаргоном) с Эйфелевой башней. Есть и ее беглый портрет. Разочаровавшись в людях, он предлагает возглавить восстание ей. Вновь змейка шипящих, имитирующих шепот. Герой обращается к башне на «вы». Г. Аполлинер, чьи стихи он считает оскорблением для ее радиоуха, известный стихотворец того времени. Далее он хлестко характеризует сам город: место гниения. Похожими эпитетами он бичевал в свое время Петербург. Оказывается, к бунту уже присоединилось метро. Жеманная реклама с его стен будет смыта кровью скучающей публики. Только так, чтобы не было возврата. «Они не рабы!»: призыв к восстанию машин. Все несогласные, уютно устроившиеся, люди будут ликвидированы слаженными действиями мостов и рельсов. Он прогнозирует, что революция неизбежна – ну, лет пятнадцать-двадцать максимум этот ветшающий колосс еще простоит, но не более. Старую жизнь, культуру – на свалку. «Идем в Москву!» Уяснив, что уговоры к решительным действиям бесполезны, он зовет сталь и медь в СССР. «Я достану визу!»: кричит поэт, пытаясь спасти последнее живое существо в Париже – башню. Лексика просторечная, с прозаизмами. Множество восклицаний, лексических повторов. Еще неологизм: складбищась. После заграничного путешествия В. Маяковский создает свое видение буржуазного Парижа. 

 Вы себе представляете парижских женщин с шеей разжемчуженной, разбриллиантенной рукой… Бросьте представлять себе! Жизнь — жестче — у моей парижанки вид другой. Не знаю, право, молода или стара она, до желтизны отшлифованная в лощеном хамье. Служит она в уборной ресторана — маленького ресторана — Гранд-Шомьер. Выпившим бургундского может захотеться для облегчения пойти пройтись. Дело мадмуазель подавать полотенце, она в этом деле просто артист. Пока у трюмо разглядываешь прыщик, она, разулыбив облупленный рот, пудрой подпудрит, духами попрыщет, подаст пипифакс и лужу подотрет. Раба чревоугодий торчит без солнца, в клозетной шахте по суткам клопея, за пятьдесят сантимов! (По курсу червонца с мужчины около четырех копеек.) Под умывальником ладони омывая, дыша диковиной парфюмерных зелий, над мадмуазелью недоумевая, хочу сказать мадмуазели: — Мадмуазель, ваш вид, извините, жалок. На уборную молодость губить не жалко вам? Или мне наврали про парижанок, или вы, мадмуазель, не парижанка. Выглядите вы туберкулезно и вяло. Чулки шерстяные… Почему не шелка? Почему не шлют вам пармских фиалок благородные мусыо от полного кошелька? — Мадмуазель молчала, грохот наваливал на трактир, на потолок, на нас. Это, кружа веселье карнавалово, весь в парижанках гудел Монпарнас. Простите, пожалуйста, за стих раскрежещенный и за описанные вонючие лужи, но очень трудно в Париже женщине, если женщина не продается, а служит.  Анализ стихотворения «Парижанка» Маяковского «Парижанку» Владимир Владимирович Маяковский отдал печатать в «Женский журнал». Звучала эта история и по новомодному тогда радио. Стихотворение написано в 1929 году. Поэт много пишет, в том числе, пьесы, активно публикуется, выступает докладчиком и декламатором, зимой едет в Европу. В Париже состоялась его встреча с М. Цветаевой. Там он читал стихи, отвечал на вопросы, а она – переводила. Жанр – социальная сатира с элементами драмы, размер, как водится, акцентный стих с рифмовкой перекрестной, текст расположен знаменитой лесенкой. Лирический герой – сам путешествующий пролетарский поэт. Композиция вполне сюжетна, представляет собой историю встречи и жизни маленького человека. Поэт обращается к почтенной советской публике. Начинает он с ряда авторских эпитетов и инверсии: шеей разжемчуженной (приставка в слове придает экспрессии). Оказывается, среди парижанок весьма мал процент законодательниц мод и светских львиц. Служительница уборной в ресторане привлекает внимание отдыхающего героя. «Она просто артист»: сравнение в мужском роде. С предупредительной улыбкой эта француженка за скромную плату (четыре советские копейки с человека) подает посетителям полотенце, пипифакс (туалетную бумагу), парфюмерию, вымоет пол. Здесь – перечислительная градация из приставочных глаголов: попрыщет, подпудрит. А что же в эти годы в СССР? Частные рестораны, действительно, потеснены общепитом, впрочем, еще долго будут существовать. Как обстояло дело с сервисом в тамошних уборных – вопрос. Но туалетной бумаги там не было до 1960-х годов. Профессия подобных уборщиц распространена и в наши дни, роботы пока не заняли эту нишу. Герой делает сомнительный комплимент «мадмуазель» в униформе: выглядите туберкулезно и вяло. «Пармские фиалки»: известный романтический атрибут свидания. «Карнавалово»: очередной неологизм В. Маяковского. Низкие темы: вонючие лужи (мочи, разумеется). «Не продается, а служит»: готовый афоризм. Вполне себе универсальный. Парентеза: пожалуйста, извините, право, по курсу червонца. Перифраз: раба чревоугодий. Индивидуально-авторское деепричастие: клопея. Композиционный стык: ресторана. Инверсия: служит она. Несколько возмущенных восклицаний, просторечная, местами грубоватая, лексика. Звукопись: жизнь – жестче. Овеянный легендами образ парижанки под пером В. Маяковского приобретает отчетливый душок уборной. 

 Храните память бережней. Слушай истории топот. Учитывай в днях теперешних прошедших восстаний опыт. Через два коротких месяца, почуяв — — Коммуна свалится! — волком, который бесится, — бросились на Коммуну версальцы. Пощады восставшим рабочим — нет. Падают сраженными. Их тридцать тысяч — пулей к стене пришито с детьми и женами. Напрасно буржуева ставленника молить, протянув ладони: тридцать тысяч кандальников звенит по каторгам Каледонии. Пускай аппетит у пушек велик — насытились до отвала. А сорок тысяч в плевках повели томить в тюремных подвалах. Погибла Коммуна. Легла, не сумев, одной громадой бушуя, полков дисциплиной выкрепить гнев — разбить дворян и буржуев. И вот выползает дворянство — лиса, пошло, осмотревшись, праздновать. И сам Галифе припустился плясать на клочьях знамени красного. На нас эксплуататоры смотрят дрожа, и многим бы очень хотелось, чтоб мы, кулак диктатуры разжав, расплылись — в мягкотелость. Но мы себя провести не дадим. Верны большевистскому знамени, мы помним версальских выстрелов дым и кровью залитые камни. Густятся военные тучи, кружат Чемберлены-во́роны, но зрячих история учит — шаги у нее повторны. Будет война кануном — за войнами явится близкая, вторая Парижская коммуна — и лондонская, и римская, и берлинская. 

 1. Парижские газеты пишут: три четверти финансистов бывшей России признали Врангеля и объединились. 2. Что это значит? 3. Это значит: вылез фабрикант. 4. Помещик лезет. 5. Поп вылез. 6. Отчего осмелели и взялись за плеть? 7. Оттого, что пан продолжает переть. 8. Против буржуазного объединения выставим объединение наше. 9. На фронт, пролетарии фабрик! 10. На фронт, пролетарий, который пашет. 11. Сила неисчислимая у нас есть. Строимся. 12. Отучим и панов и буржуев лезть. 

 1. Раскрасневшись, будто рак, землю пашешь так-то. 2. Ты б ее пахал вот так, — оседлавши трактор. 

 Товарищ солнце, — не щерься и не ящерься! — Вели облакам своротить с пути! — Сегодняшний праздник — праздник трудящихся, — и нечего саботажничать: взойди и свети! Тысячи лозунгов, знаменами избранных, — зовут к борьбе за счастье людей, — а кругом пока — толпа беспризорных. — Что несправедливей, злей и лютей?! Смотри: над нами красные шелка — словами бессеребряными затканы, — а у скольких еще бока кошелька — оттопыриваются взятками? Подняв надзнаменных звезд рогулины, — сегодня по праву стойте и ходите! — А мало ли буден у нас про гулено? — Мало простоено? Сколько хотите! Наводненье видели? В стены домьи — бьется льдина, мокра и остра. — Вот точно так режим экономии — распирает у нас половодье растрат. Товарищ солнце, скажем просто: — дыр и прорех у нас до черта. — Рядом с делами огромного роста — целая коллекция прорв и недочетов. Солнце, и в будни лезь из-за леса, — жги и не пяться на попятный! — Выжжем, выжжем каленым железом — эти язвы и грязные пятна! А что же о мае, поэтами опетом? — Разве п-е-р-в-о-г-о такими поздравлениями бодрят? — А по-моему: во-первых, подумаем об этом, — если есть свободные три дня подряд. 

 Немногие помнят про дни про те, как звались, как дрались они, но память об этом красном дне рабочее сердце хранит. Когда капитал еще молод был и были трубы пониже, они развевали знамя борьбы в своем французском Париже. Надеждой в сердцах бедняков засновав, богатых тревогой выев, живого социализма слова над миром зажглись впервые. Весь мир буржуев в аплодисмент сливал ладонное сальце, когда пошли по дорожной тесьме жандармы буржуев — версальцы. Не рылись они у закона в графе, не спорили, воду толча. Коммуну поставил к стене Галифе, французский ихний Колчак. Совсем ли умолкли их голоса, навек удалось ли прикончить? — Чтоб удостовериться, дамы в глаза совали зонтика кончик. Коммуну буржуй сжевал в аппетите и губы знаменами вытер. Лишь лозунг остался нам: «Победите! Победите — или умрите!» Версальцы, Париж оплевав свинцом, ушли под шпорный бряк, и вновь засияло буржуя лицо до нашего Октября. Рабочий класс и умней и людней. Не сбить нас ни словом, ни плетью. Они продержались горсточку дней — мы будем держаться столетья. Шелками их имена лепеча над шествием красных масс, сегодня гордость свою и печаль приносим девятый раз. 

 Раньше художники, ландышами дыша, рисуночки рисовали на загородной дачке, — мы не такие, мы вместо карандаша взяли каждый в руки по тачке. Эй! Господа!! Прикажете подать? Отчего же, пожалуйста! Извольте!! Нате!!! В очередь! В очередь! Не толпитесь, господа! Всех прокатим теперь мы вас! Довольно — вы́ нас!!! Нельзя ли какова премьера-министра?! С доставкой в яму разбивочно и на вынос? Заказы исполняем аккуратно и быстро! Смотрите, не завалялась ли какая тварь еще. Чтоб не было никому потачки! Россия не ждет. Товарищи! В руки по тачке! Дивятся англичане — чтой-то?! Везут на тачке Джорджа-Ллойда… За то везут его на тачке, чтоб белым он не давал подачки! 

 Разиньте шире глаза раскаленные, в газету вонзайте зрачков резцы. Стройтесь в ряды! Вперед, колонны первой армии контрольных цифр. Цифры выполнения, вбивайте клинья, цифры повышений, выстраивайтесь, стройны! Выше взбирайся, генеральная линия индустриализации Советской страны! Множьтесь, единицы, в грабли и вилы. Перед нулями станьте на-караул. Где вы, неверы, нытики-скулилы — Ау?.. Множим колес маховой оборот. Пустыри тракторами слизываем! Радуйтесь шагу великих работ, строящие социализм! Сзади оставляя праздников вышки, речку времени взрезая вброд, — непрерывно, без передышки вперед! Расчерчивайся на душе у пашен, расчерчивайся на грудище города, гори на всем трудящемся мире, лозунг: «Пятилетка — в 4 года!» В четыре! В четыре! В четыре! 

 I В Америке сорок годов назад, когда в России еще не светало, уже яснели рабочие глаза на жирную власть капитала. В штате Техасе и в штате Миссури, там, где уголь, нефть и руда, глухо копились рабочие бури в Американской Федерации труда. Раньше, с буржуем боясь задираться, — с зари до зари работал бедняк. Но вот, решил Совет Федерации: восемь часов рабочего дня! Новым порядком старый ломая, чтоб право на отдых добыть труду, решили бороться с первого мая в восемьдесят шестом году. Хозяевам внове такая отвага; стремясь забастовку сломить вконец, против рабочих ими в Чикаго были пущены штык и свинец. Тогда-то, запомнив кровавую баню, узнавши, как пули звенят и свистят, рабочие снова без колебанья за павших поднялись два года спустя. Их масса меньше уже слоится, гудки к забастовке дружнее гудут: назначил стачку конгресс в Сан-Луи́се на 1-е мая в 90-м году. Хоть это и было событием местным, волненье рабочих росло и росло, и стало далёко повсюду известным, и красным сделалось это число. Из штата в штат его переносят сутулые плечи борьбы и труда, — и вот — и в Детройте и в Иллинойсе сгасают мартены, молчат привода. II В Париже за год до этого срока был созван международный конгресс. В нем — гнева рабочего будущий рокот, он — бури грядущей дыханьем согрет. Здесь классовый разум взвивал свое пламя, пути освещая великой вражде: на нем — знаменитейшими умами представлены силы тогдашних вождей: Из Франции — Гэд; от Германии — Бебель; от Австрии — Адлер; суровая рать; и наши российские топи да степи Плеханов с Лавровым пришли представлять. И по предложенью француза Ляви́ня, чтоб воля трудящихся стала видней, Конгресс постановление принял о международном рабочем дне. А так как сказано было выше, что к 1-му мая призвал Сан-Луи́с, — решили, чтоб всюду рабочий вышел в тот день демонстрировать силы свои. Француз Трессо́ сказал, что постольку манифестации хороши, поскольку всеобщая забастовка мир буржуазии устрашит. И вот, когда — казалось бы — вспыхнет в рукоплесканиях бурных зал, от Германии Вильгельм Либкнехт вышел и слово «против» взял. Он — был против немедленных действий, против возможности их провести. Так на заре партийного детства порыв борьбы осторожно стих. Либкнехт искренне предан долгу, давит собрание доводов пресс, и — всеобщую забастовку большинством отвергает конгресс. III Красный флаг над миром вздымая, свежий ветер повсюду струя, все же роди́лось Первое Мая — праздник рабочих во всех краях. Но — постановленье конгресса — как над ним головы ни ломай, — отвергнувши стачку, лишило веса в первые годы Рабочий Май. Ему суждено еще долго остаться мирной маевкою у леска… Но даже и этаких манифестаций мир буржуазный не допускал. Везде шуцмана, жандармы, констэбли, рабочих расстроив, сквозь ряды бегущие толпы косили, как стебли, чтоб после над ними ж строить суды. В Европе в течение первых лет кой где лишь гремят первомайские песни. В Германии — праздник сведен на нет: на то воскресенье, празднуй «воскресник». Чтобы не прерывать на богатых работ, чтоб не дремало в котлах кипенье, переносят от сред и суббот 1-е мая на воскресенье. В Англии действуют доводы те же: нельзя допускать рабочий прогул, праздник рабочий и здесь обезврежен на радость классовому врагу. И только по Австрии волнами стачек рабочий протест разливался горячий. Вот он — первого мая исход: Первое Мая в первый год. IV Теперь посмотрим — что было в России. Еще не проснулся огромный край, в нем рабочий еще бессилен и так же бессилен 1-й Май. Но, как ни крепко жандармы держали Россию под властью слепой и тупой, лозунг «долой самодержавье» взлетает вскоре над майской толпой. И чем в России мрачней и беднее, чем больше смяли рабочих права — тем чаще горят и трепещут над нею в процессиях майских эти слова. И вот в девятьсотом, вспыхнувши ярко, казацкою лавою окаймлен, встает железнодорожный Харьков, из красных рубашек наделав знамен. За первою вспышкой — вторая и третья. Тифлис и Варшава, Минск, Батум. Ими Россия готовилась встретить славные битвы в пятом году. Год незабываемый этот рабочим запомнился хорошо… И говор про русский действенный метод майской грозой по Европе прошел. И хотя во 2-м Интернационале «покорность судьбе» была привита — станки мертво̀ по заводам стояли, и красный флаг в городах трепетал. V С годами крепла закалка суровая, окончены дни страды боевой. Теперь, у леса полян не своровывая, открыто празднуем праздник свой. Но, выйдя на улицу, мы вспоминаем, что чем рабочих ряды тесней, чем больше их сдвинуто Первым маем, тем ближе планета к рабочей весне. Напрасны в Европе цепи тугие, напрасны крепкие двери тюрьмы: мы знаем, сделают то же другие в каждой стране, что сделали мы. Пусть пролетарии, в майском потоке, в общем движеньи силу растя, припоминают, что здесь, на востоке, вместе шагают Май и Октябрь. VI Четок их шаг и песня вольна — слушай ее, за страною страна, Жуликам наций разнообразных не по душе пролетарский праздник. Для жен их пудреных, одеколонных — мало поэзии в наших колоннах. Но, плечи сомкнув, за рядом ряд — идет к победе пролетариат. Нэпманы смотрят — щурятся еле: «Эти процессии нам надоели, как в позапрошлом и прошлом годе, ходят, глазами мозоля, и ходят». Мимо их злобы, за рядом ряд — идет к победе пролетариат. Графы, маркизы, бароны, синьоры, скройтесь скорее в семейные норы! К яркому солнцу зрачки ваши слабы, ниже надвиньте цилиндры и шляпы. Полымем вея, за рядом ряд — идет к победе пролетариат. Лица заройте в квартирные плюши, уши заткните плотнее и глуше! Чтоб ни одной не осталось щѐли — окна пускай занавесит челядь. В ногу шагая, за рядом ряд, идет к победе пролетариат. Слушайте, лорды, банкиры, синьоры! Вам не в помощь замки́ и затворы. В сейфы запретесь тройными ключами — солнце прощупает сейфы лучами. Слишком упорно, за рядом ряд — идет к победе пролетариат. Этот затвор не надежен, не крепок; лучшая крепость — в фамильных склепах. Там, превращаясь в пепел и в плесень, этих вы не услышите песен. Там не слыхать, как за рядом ряд идет к победе пролетариат. Там, средь могильного тлена и праха, успокоенье — от злобы и страха. Можно грозиться, челюсть ощерив: солнце не тронет оскаленный череп. Вас, отошедших в наследное лоно, майская даже не вспомнит колонна. Путь свой наметив, за рядом ряд — движется дальше пролетариат. Ты же, земля заалевшая, здравствуй, здравствуй и властвуй! Жги границы стран и наций, огонь демонстраций. Выше краснейте, лучи и знамена, вал повернувши многоремённый. Год за годом, за рядом ряд — шествуй, победный пролетариат! 

 1. Вильгельму, насевшему на немецкую нацию, рабочие такую устроили коронацию. 2. Видит меньшевик — бочка. Встал и пошел зубы заговаривать: «Эй, товарищ рабочий-ка…» 3. Один втирает очки рабочему миру, а другие чистят-начищают порфиру. 4. И пришла опять Германия к тихой пристани — к грязному самодержавному порту. Мораль такова: рабочие, заранее меньшевиков гоните к черту. 

 Довольно сонной, расслабленной праздности! Довольно козырянья в тысячи рук! Республика искусства в смертельной опасности — в опасности краска, слово, звук. Громы зажаты у слова в кулаке, — а слово зовется только с тем, чтоб кланялось событью слово-лакей, чтоб слово плелось у статей в хвосте. Брось дрожать за шкуры скряжьи! Вперед забегайте, не боясь суда! Зовите рукой с грядущих кряжей: «Пролетарий, сюда!» Полезли одиночки из миллионной давки — такого, мол, другого не увидишь в жисть. Каждый рад подставить бородавки под увековечливую ахровскую кисть. Вновь своя рубаха ближе к телу? А в нашей работе то и ново, что в громаде, класс которую сделал, не важно сделанное Петровым и Ивановым. Разнообразны души наши. Для боя — гром, для кровати — шепот. А у нас для любви и для боя — марши. Извольте под марш к любимой шлепать! Почему теперь про чужое поем, изъясняемся ариями Альфреда и Травиаты? И любви придумаем слово свое, из сердца сделанное, а не из ваты. В годы голода, стужи-злюки разве филармонии играли окрест? Нет, свои, баррикадные звуки нашел гудков медногорлый оркестр. Старью революцией поставлена точка. Живите под охраной музейных оград. Но мы не предадим кустарям-одиночкам ни лозунг, ни сирену, ни киноаппарат. Наша в коммуну не иссякнет вера. Во имя коммуны жмись и мнись. Каждое сегодняшнее дело меряй, как шаг в электрический, в машинный коммунизм. Довольно домашней, кустарной праздности! Довольно изделий ловких рук! Федерация муз в смертельной опасности — в опасности слово, краска и звук. 

 Часто сейчас по улицам слышишь разговорчики в этом роде: «Товарищи, легше, товарищи, тише. Это вам не 18-й годик!» В нору влезла гражданка Кротиха, в нору влез гражданин Крот. Радуются: «Живем ничего себе, тихо. Это вам не 18-й год!» Дама в шляпе рубликов на́ сто кидает кому-то, запахивая котик: «Не толкаться! Но-но! Без хамства! Это вам не 18-й годик!» Малого мелочь работой скосила. В уныньи у малого опущен рот… «Куда, мол, девать молодецкие силы? Это нам не 18-й год!» Эти потоки слюнявого яда часто сейчас по улице льются… Знайте, граждане! И в 29-м длится и ширится Октябрьская революция. Мы живем приказом октябрьской воли, Огонь «Авроры» у нас во взоре. И мы обывателям не позволим баррикадные дни чернить и позорить. Года не вымерить по единой мерке. Сегодня равноценны храбрость и разум. Борись и в мелочах с баррикадной энергией, в стройку влей перекопский энтузиазм. 

 1. Перемирие. 2. Освободившейся рукой за винтовку! 3. Против Врангеля! 4. На фронт другой! 

 (Нам посвящается) Перемириваются в мире. Передышка в грозе. А мы воюем. Воюем без перемирий. Мы — действующая армия журналов и газет. Лишь строки-улицы в ночь рядятся, маскированные домами-горами, мы клоним головы в штабах редакций над фоно-теле-радио-граммами. Ночь. Лишь косятся звездные лучики. Попробуй — вылезь в час вот в этакий! А мы, мы ползем — репортеры-лазутчики — сенсацию в плен поймать на разведке. Поймаем, допросим и тут же храбро на мир, на весь миллиардомильный в атаку, щетинясь штыками Фабера, идем, истекая кровью чернильной. Враг, колючей проволокой мотанный, думает: — В рукопашную не дойти! — Пустяк. Разливая огонь словометный, пойдет пулеметом хлестать линотип. Армия вражья крепости рада. Стереть! Не бросать идти! По стенам армии вражьей снарядами бей, стереотип! Наконец, в довершенье вражьей паники, скрежеща, воя, ротационки-танки, укатывайте поле боевое! А утром… форды — лишь луч проскребся — летите, киоскам о победе тараторя: — Враг разбит петитом и корпусом на полях газетно-журнальных территорий. 

 Не хочу я быть советск<ай>. Батюшки! А хочу я жизни светск<ай>. Матушки! Походил я в белы страны. Батюшки! Мужичков встречают странно. Матушки! 2. Побывал у Дутова. Батюшки! Отпустили вздутого. Матушки! 3. Я к Краснову, у Краснова — Батюшки! Кулачище — сук сосновый. Матушки! 4. Я к Деникину, а он — Батюшки! Бьет крестьян, как фараон. Матушки! 5. Мамонтов-то генерал — Батюшки! Матершинно наорал. Матушки! Я ему: «Все люди братья». Батюшки! А он: «И братьев буду драть я». Матушки! 6. Я поддался Колчаку. Батюшки! Своротил со скул щеку. Матушки! На Украину махнул. Батюшки! Думаю, теперь вздохну. Матушки! А Петлюра с Киева — Батюшки! Уж орет: «Секи его!» Матушки! 7. Видно, белый ананас — Батюшки! Наработан не для нас. Матушки! Не пойду я ни к кому, Батюшки! Окромя родных Коммун. Матушки! 

 За море синеволное, за сто земель и вод разлейся, песня-молния, про пионерский слет. Идите, слов не тратя, на красный наш костер! Сюда, миллионы братьев! Сюда, миллион сестер! Китайские акулы, умерьте вашу прыть, — мы с китайчонком-кули пойдем акулу крыть. Веди светло и прямо к работе и к боям, моя большая мама — республика моя. Растем от года к году мы, смотри, земля-старик, — садами и заводами сменили пустыри. Везде родные наши, куда ни бросишь глаз. У нас большой папаша — стальной рабочий класс. Иди учиться рядышком, безграмотная старь. Пора, товарищ бабушка, садиться за букварь. Вперед, отряды сжатые, по ленинской тропе! У нас один вожатый — товарищ ВКП. 

 Блюет напившийся. Склонился ивой. Вулканятся кружки, пену пе́пля. Над кружками надпись: «Раки и пиво завода имени Бебеля». Хорошая шутка! Недурно сострена́! Одно обидно до боли в печени, что Бебеля нет, — не видит старина, какой он у нас знаменитый и увековеченный. В предвкушении грядущих пьяных аварий вас показывали б детям, чтоб каждый вник: — Вот король некоронованный жидких баварий, знаменитый марксист-пивник. — Годок еще будет временем слизан — рассеются о Бебеле биографические враки. Для вас, мол, Бебель — «Женщина и социализм», а для нас — пиво и раки. Жены работающих на ближнем заводе уже о мужьях твердят стоусто: — Ироды! с Бебелем дружбу водят. Чтоб этому Бебелю было пусто! — В грязь, как в лучшую из кроватных ме́белей, человек улегся под домовьи леса, — и уже не говорят про него — «на-зю-зю-кался», а говорят — «на-бе-бе-лился». Еще б водчонку имени Энгельса, под имени Лассаля блины, — и Маркс не придумал бы лучшей доли! Что вы, товарищи, бе-белены объелись, что ли? Товарищ, в мозгах просьбишку вычекань, да так, чтоб не стерлась, и век прождя: брось привычку (глупая привычка!) — приплетать ко всему фамилию вождя. Думаю, что надпись надолго сохраните: на таких мозгах она — как на граните. 

 Чьи уши — не ваши ли? — не слышали о грозном фельдмаршале?! Склонитесь, забудьте суеты и су́етцы! Поджилки не трясутся у кого! Мною рисуется портрет Пилсудского. Рост У Пилсудского нет никакого роста. Вернее, росты у него разные: маленький — если бьют, большой — если победу празднует. Когда старается вырасти рьяней, к нему красноармейца приставляют няней. Впрочем, военная не привлекает трель его: не краснозвездников, а краснокрестников норовит расстреливать. Голова Крохотный лоб. Только для кокарды: уместилась чтоб. А под лобиком сейчас же идут челюстищи зубов на тыщу или на две тыщи. Смотри, чтоб челюстьце не попалась работца, а то разрастется. Приоткроется челюсть, жря или зыкая, — а там вместо языка — верста треязыкая. Почему уважаемый воин так обильно языками благоустроен? А потому такое языков количество, что три сапога, по сапогу на величество, — а иногда необходимо, чтоб пан мог вылизывать единовременно трое сапог: во-первых — Фошевы подошвы, Френчу звездочку шпорову да туфлю собственному буржуазному борову. Стоит на коленках и лижет, и лижет, только сзади блестят пуговицы яркие. Никто никогда не становился ниже: Пилсудский даже ниже польской марки. А чтоб в глаза не бросился лизательный снаряд — над челюстью усищев жесткий ряд. Никто не видал Пилсудского телеса. Думаю, под рубашкой Пилсудский — лиса. Одежда: мундир, в золото выткан, а сзади к мундиру — длиннющая нитка, конец к мундиру, а конец второй — держится Пуанкарой. Дернет — Пилсудский дрыгнет ляжкой. Дернет — Пилсудский звякнет шашкой. Характер пилсудчий — сучий. Подходит хозяин — хвостика выкрут. Скажет: «Куси!» — вопьется в икру. Зато и сахар попадает на носик этой злейшей из антантовских мосек. То новеньким заменят жупан драненький, то танк подарят, то просто франки. Устрой перерыв в хозяйских харчах — и пес моментально б сник и зачах. Должен и вере дать дань я и убеждения оттенить до последних толик: Пилсудский был социалистического вероисповедания, но по убеждению всегда иезуит-католик. Демократизм прихрамывает, староват одёр, у рабочих в одра исчезает вера. Придется и Пилсудскому задать дёру из своего Бельведера. Примечание. Не очень ли портрет выглядит подленько? Пожалуй, но все же не подлей подлинника. 

 Раньше уважали исключительно гениев. Уму от массы какой барыш? Скажем, такой Иван Тургенев приезжает в этакий Париж. Изящная жизнь, обеды, танцы… Среди великосветских нег писатель, подогреваемый «пафосом дистанции», обдумывает прошлогодний снег. На собранные крепостные гроши исписав карандашей не один аршин, принимая разные позы, писатель смакует — «Как хороши, как свежи были розы». А теперь так делаются литературные вещи. Писатель берет факт, живой и трепещущий. Не затем, чтоб себя узнавал в анониме, пишет, героями потрясав. Если герой — даешь имя! Если гнус — пиши адреса! Не для развлечения, не для краснобайства — за коммунизм против белой шатии. Одно обдумывает мозг лобастого — чтобы вернее, короче, сжатее. Строка — патрон. Статья — обойма. Из газет — не из романов толстых — пальбой подымаем спящих спокойно, бьем врагов, сгоняя самодовольство. Другое — роман. Словесный курорт. Покоем несет от страниц зачитанных. А газетчик — старья прокурор, строкой и жизнью стройки защитник. И мне, газетчику, надо одно, так чтоб резала пресса, чтобы в меня, чтобы в окно целил враг из обреза. А кто и сейчас от земли и прозы в облака подымается, рея — пускай растит бумажные розы в журнальных оранжереях. В газеты! Не потому, что книга плоха, мне любо с газетой бодрствовать! А чистое искусство — в М.К.Х., в отдел садоводства. 

 Письмо к любимой молчанова, брошенной им, как о том сообщается в № 219 «Комсомольской Правды» в стихе по имени «Свидание» Слышал — вас Молчанов бросил, будто он предпринял это, видя, что у вас под осень нет «изячного» жакета. На косынку цвета синьки смотрит он и цедит еле: — Что вы ходите в косынке? да и… мордой постарели? Мне пожалте грудь тугую. Ну, а если нету этаких… Мы найдем себе другую в разызысканной жакетке. — Припомадясь и прикрасясь, эту гадость вливши в стих, хочет он марксистский базис под жакетку подвести. «За боль годов, за все невзгоды глухим сомнениям не быть! Под этим мирным небосводом хочу смеяться и любить». Сказано веско. Посмотрите, дескать: шел я верхом, шел я низом, строил мост в социализм, недостроил и устал и уселся у моста́. Травка выросла у мо́ста, по мосту́ идут овечки, мы желаем — очень просто! — отдохнуть у этой речки. Заверните ваше знамя! Перед нами ясность вод, в бок — цветочки, а над нами — мирный-мирный небосвод. Брошенная, не бойтесь красивого слога поэта, музой венча́нного! Просто и строго ответьте на лиру Молчанова: — Прекратите ваши трели! Я не знаю, я стара ли, но вы, Молчанов, постарели, вы и ваши пасторали. Знаю я — в жакетах в этих на Петровке бабья банда. Эти польские жакетки к нам провозят контрабандой. Чем, служа у муз по найму, на мое тряпье коситься, вы б индустриальным займом помогли рожденью ситцев. Череп, што ль, пустеет чаном, выбил мысли грохот лирный? Это где же вы, Молчанов, небосвод узрели мирный? В гущу ваших ро́здыхов, под цветочки, на́ реку заграничным воздухом не доносит гарьку? Или за любовной блажью не видать угрозу вражью? Литературная шатия, успокойте ваши нервы, отойдите — вы мешаете мобилизациям и маневрам. 

 Алексей Максимович, как помню, между нами что-то вышло вроде драки или ссоры. Я ушел, блестя потертыми штанами; взяли Вас международные рессоры. Нынче — и́наче. Сед височный блеск, и взоры озарённей. Я не лезу ни с моралью, ни в спасатели, без иронии, как писатель говорю с писателем. Очень жалко мне, товарищ Горький, что не видно Вас на стройке наших дней. Думаете — с Капри, с горки Вам видней? Вы и Луначарский — похвалы повальные, добряки, а пишущий бесстыж — тычет целый день свои похвальные листы. Что годится, чем гордиться? Продают «Цемент» со всех лотков. Вы такую книгу, что ли, цените? Нет нигде цемента, а Гладков написал благодарственный молебен о цементе. Затыкаешь ноздри, нос наморщишь и идешь верстой болотца длинненького. Кстати, говорят, что Вы открыли мощи этого… Калинникова. Мало знать чистописаниев ремёсла, расписать закат или цветенье редьки. Вот когда к ребру душа примерзла, ты ее попробуй отогреть-ка! Жизнь стиха — тоже тиха. Что горенья? Даже нет и тленья в их стихе холодном и лядащем. Все входящие срифмуют впечатления и печатают в журнале в исходящем. А рядом молотобойцев ана́пестам учит профессор Шенге́ли. Тут не поймете просто-напросто, в гимназии вы, в шинке ли? Алексей Максимович, у вас в Италии Вы когда-нибудь подобное видали? Приспособленность и ласковость дворовой, деятельность блюдо-рубле- и тому подобных «лиз» называют многие — «здоровый реализм». — И мы реалисты, но не на подножном корму, не с мордой, упершейся вниз, — мы в новом, грядущем быту, помноженном на электричество и коммунизм. Одни мы, как ни хвали́те халтуры, но, годы на спины грузя, тащим историю литературы — лишь мы и наши друзья. Мы не ласкаем ни глаза, ни слуха. Мы — это Леф, без истерики — мы по чертежам деловито и сухо строим завтрашний мир. Друзья — поэты рабочего класса. Их знание невелико́, но врезал инстинкт в оркестр разногласый буквы грядущих веков. Горько думать им о Горьком-эмигранте. Оправдайтесь, гряньте! Я знаю — Вас ценит и власть и партия, Вам дали б всё — от любви до квартир. Прозаики сели пред Вами на парте б: — Учи! Верти! — Или жить вам, как живет Шаляпин, раздушенными аплодисментами оляпан? Вернись теперь такой артист назад на русские рублики — я первый крикну: — Обратно катись, народный артист Республики! — Алексей Максимыч, из-за ваших стекол виден Вам еще парящий сокол? Или с Вами начали дружить по саду ползущие ужи? Говорили (объясненья ходкие!), будто Вы не едете из-за чахотки. И Вы в Европе, где каждый из граждан смердит покоем, жратвой, валютцей! Не чище ль наш воздух, разреженный дважды грозою двух революций! Бросить Республику с думами, с бунтами, лысинку южной зарей озарив, — разве не лучше, как Феликс Эдмундович, сердце отдать временам на разрыв. Здесь дела по горло, рукав по локти, знамена неба алы́, и соколы — сталь в моторном клёкоте — глядят, чтоб не лезли орлы. Делами, кровью, строкою вот этою, нигде не бывшею в найме, — я славлю взвитое красной ракетою Октябрьское, руганное и пропетое, пробитое пулями знамя! 

 В поцелуе рук ли,                  губ ли, в дрожи тела             близких мне красный        цвет            моих республик тоже     должен           пламенеть. Я не люблю           парижскую любовь: любую самочку              шелками разукрасьте, потягиваясь, задремлю,                      сказав —                             тубо — собакам        озверевшей страсти. Ты одна мне            ростом вровень, стань же рядом               с бровью брови, дай    про этот            важный вечер рассказать           по-человечьи. Пять часов,           и с этих пор стих     людей          дремучий бор, вымер      город заселенный, слышу лишь           свисточный спор поездов до Барселоны. В черном небе              молний поступь, гром     ругней           в небесной драме,- не гроза,          а это               просто ревность двигает горами. Глупых слов            не верь сырью, не пугайся           этой тряски,- я взнуздаю,            я смирю чувства        отпрысков дворянских. Страсти корь             сойдет коростой, но радость           неиссыхаемая, буду долго,            буду просто разговаривать стихами я. Ревность,          жены,               слезы…                       ну их!- вспухнут веки,               впору Вию. Я не сам,          а я             ревную за Советскую Россию. Видел      на плечах заплаты, их   чахотка          лижет вздохом. Что же,        мы не виноваты — ста мильонам             было плохо. Мы    теперь          к таким нежны — спортом        выпрямишь не многих,- вы и нам         в Москве нужны, не хватает           длинноногих. Не тебе,         в снега                и в тиф шедшей        этими ногами, здесь      на ласки             выдать их в ужины        с нефтяниками. Ты не думай,             щурясь просто из-под выпрямленных дуг. Иди сюда,          иди на перекресток моих больших             и неуклюжих рук. Не хочешь?           Оставайся и зимуй, и это      оскорбление                на общий счет нанижем. Я все равно            тебя                когда-нибудь возьму — одну     или вдвоем с Парижем.  Анализ стихотворения «Письмо Татьяне Яковлевой» Маяковского В жизни В. Маяковского было мало женщин, которых он по-настоящему любил. Практически всю жизнь он преклонялся перед Л. Брик и посвятил этой любви несколько стихотворений. Однако в 1928 г. поэт побывал в Париже, где познакомился с русской эмигранткой, известной актрисой Т. Яковлевой. Чувство было взаимным, но влюбленные не сходились по политическим убеждениям. Маяковский не представлял себе жизнь за границей, а Яковлева наотрез отказывалась возвращаться в Советскую Россию. По поводу этого разногласия поэт написал любимой женщине стихотворное послание, которое было опубликовано в СССР лишь в 1956 г. К концу жизни Маяковский замечал все больше недостатков в коммунистическом строе. Но это не мешало ему надеяться на лучшее и оставаться патриотом своей страны. При этом он продолжал испытывать ненависть к буржуазным странам, которую нисколько не скрывал. Поэтому отказ Яковлевой он воспринимал не столько в личном, сколько в социальном плане. В присущей ему грубоватой манере поэт заявляет, что легко сможет укротить свою мужскую страсть по отношению к утонченным французским «самочкам». К Яковлевой он относился совершенно по иному. Актриса эмигрировала в 1925 г., поэтому, по мнению Маяковского, до сих пор оставалась в душе русской женщиной. Яковлева уважала Маяковского не только как мужчину, но и как поэта, что давало ему право заявлять: «ты одна мне ростом вровень». Поэта действительно оскорбляло, что женщина, пережившая ужасы гражданской войны, променяла свою страну на «ужины с нефтяниками». Личные мотивы полностью отходят на второй план во фразе «…я ревную за Советскую Россию». Маяковский прекрасно понимал, что после всех потрясений страна навсегда потеряла многих лучших своих представителей, как убитыми, так и эмигрировавшими. Восполнить эти потери будет непросто: «нам в Москве не хватает длинноногих». Нежность вообще не свойственна любовной лирике Маяковского, поэтому в финале произведения звучит уже откровенная угроза. Решительный отказ Яковлевой поэт считает серьезным оскорблением, которое он приравнивает к общей ненависти западного мира к коммунизму («на общий счет нанижем»). Ответом на это будет не просто месть одного обманутого мужчины, а победа Советской России над всем буржуазным строем («тебя… возьму… вдвоем с Парижем»). 

 Товарищи! Нет ничего проще, чем достать жилую площадь. Чтобы каждый зажил в жилище своем — покупай жилищно-строительный заем! 

 Эй, крестьянин, если ты не знаешь о налоге декрета, почитай, посмотри и обдумай это * Коммунистическая партия — друг крестьянину истый. Вот, что говорил Ленин, вот что приняли на партийном съезде коммунисты: 1. Эй, крестьянин, пойми ты, разверстка прошла недаром — твои враги, помещиков наймиты, разбиты красноармейским ударом. 2. Теперь разверстка отменена, работай, не зная лени! Лишь дай с нищетой справиться нам, мы и налог отменим. 3. Греми по крестьянам декрета клич: «За плуг, лишь утро забрезжит! Засев и запашку скорей увеличь, чтоб больше осталось тебе же!» 4. Крестьянин с рабочим в мире будь! Антанта лишь ждет раздора, чтоб к горлу крестьянина вновь протянуть лапу помещика-вора. 5. Чтоб крестьянин свободней распоряжался своими продуктами, чтоб крестьянин на улучшение хозяйства налег, — тяжкая разверстка отменяется, вводится посильный налог. 6. Нет лучше прогрессивного налога: меньше дает тот, у кого капитала мало, больше тот, у кого много. 7. Круговой поруки нет, сам за себя отвечает каждый, не выполнивший декрет. 8. Если крестьянин пожелает излишки сдать, государство за излишки обязано тут же или предметы широкого потребления, или инвентарь сельскохозяйственный дать. 9. Будет взиматься меньше, чем раньше взималось. Только для Красной Армии, только для голодных рабочих берется самая малость. 10. Чтоб крестьянин знал, что он для себя, не только для государства, проливает пот, размер налога устанавливается до начала полевых работ. 11. Сдай налог, а остальной фураж, остальное сырье и продовольствие хочешь храни, хочешь продай, хочешь ешь в свое удовольствие. 12. Чтоб знали все, что советская власть на благо трудящихся правит и правила, будет производиться помощь беднейшим по особо установленным правилам. Крестьянин, после этого декрета будешь свободно хлеб менять, хранить и есть. Помни, что по настоянию коммунистической партии этот декрет решили ввесть.  Анализ стихотворения «Плакаты» Маяковского Владимир Владимирович Маяковский – корифей агитационного искусства. В соавторстве с художниками он создал множество плакатов на большинство злободневных тем. Произведение датируется 1921 годом. Поэту в эту пору исполнилось 28 лет, он активно выступает с чтением стихов, участвует в диспутах о современном искусстве, некоторые его вещи удостоились внимания В. Ленина (впрочем, неодобрительного), кипит работа в «Окнах сатиры РОСТА». Доходчивость – главная цель подобных плакатов. Жанр, собственно, ясен – пропаганда, разъяснительная работа, размер – акцентный стих с преимущественно перекрестной рифмовкой. Впрочем, подобного рода стихи создавались с целью растолковать всем, включая самых малопонятливых, суть происходящего в стране. Начинает поэт незатейливо, весело: эй, крестьянин, обдумай это. Далее идут 12 пунктов, расшифровывающих замену продразверстки продналогом. Сперва поэт с тем же междометием и на «ты», по-свойски, осаживает недовольных: разверстка прошла недаром. То есть, ошибки не было. В условиях Гражданской войны – конфискации были эффективны. Гулять так гулять: мы и налог отменим. «С рабочим в мире будь!»: оказывается, Антанта (еще недавно – союзник) не дремлет. В 5 пункте трибун идет на уступку, появляются два эпитета: тяжкая и посильный. Разница, как говорится, очевидна. Действительно, продналог был меньше, хотя в неурожайный год вполне себе разорителен. Причиной его введения стали восстания (одно из самых известных – Тамбовское) и забастовки. Надо сказать, что и после установления налога реквизиции продолжались, как и сопротивление против них. Главным врагом выставлен помещик, он и вор, и баламутит в стране через своих наймитов. За сданные излишки обещается крестьянам инвентарь. Много энергичных восклицаний, лексика казенная, прозаическая. Лексические повторы: взиматься. В 11 пункте дается разрешение остатки хранить, продавать, есть от пуза. В финале – хвала щедрости и дальновидности советской власти и коммунистической партии. Особых средств художественной выразительности нет, только прием парентезы, повелительное наклонение, анафоры, перечисления. Впрочем, колоритна метафора с загребущей «лапой» помещика. «Мы»: поэт с властью заодно. Сочетание политинформации, цитат из доклада В. Ленина, налогового ликбеза и новостей победившего коммунизма на новоязе. Плакатное творчество В. Маяковского – способ агитации и просвещения народных масс, вид современного востребованного искусства. 

 Сор — в ящик Бросишь взор: видишь… сор, объедки, огрызки, чтоб крысы рыскали. Вид — противный, от грязи кора, в сетях паутины окурков гора. Рабочие морщатся: «Где же уборщица?» Метлою сор не прокопать, метет уборщица на ять, с тоскою сор таская! Прибрала, смотрит — и опять в грязище мастерская. Рабочие топорщатся, ругаются едко: «Это не уборщица, это — дармоедка!» Тише, товарищи! О чем спор? Учите курящих и сорящих — будьте культурны: собственный сор бросайте в мусорный ящик! Береги бак Видел я с водою баки. Бак с водой грязней собаки. Кран поломан, сбита крышка, в баке мух полсотни с лишком. На зловредность невзирая, влита в бак вода сырая. И висит у бока бочки клок ободранной цепочки. Кружка лежит с такими краями, как будто валялась в помойной яме. Немыслимо в губы взять заразу. Выпил раз — и умер сразу. Чтоб жажда не жгла работой денной, храни как следует бак водяной! Вымой бак, от грязи черный, сырую воду смени кипяченой! Чтоб не болеть, заражая друг дружку, перед питьем промывайте кружку! А лучше всего, подставляй под кран с собой принесенный свой стакан. Или, чтоб кружки не касалась губа, замени фонтанчиком старый бак. Одно из важнейших культурных благ — водой кипяченой наполненный бак. Мой руки Не видали разве на руках грязь вы? А в грязи — живет зараза, незаметная для глаза. Если, руки не помыв, пообедать сели мы — вся зараза эта вот к нам отправится в живот. В холере будешь корчиться, гореть в брюшном тифу… Кому болеть не хочется, купите мыла фунт и воде под струйки подставляйте руки. Грязные руки грозят бедой. Чтоб хворь тебя не сломила — будь культурен: перед едой мой руки мылом! Плюй в урну Омерзительное явление, что же это будет? По всем направлениям плюются люди. Плюются чистые, плюются грязные, плюют здоровые, плюют заразные. Плевки просохнут, станут легки, и вместе с пылью летают плевки. В легкие, в глотку несут чахотку. Плевки убивают по нашей вине народу больше, чем на войне. Товарищи люди, будьте культурны! На пол не плюйте, а плюйте в урны. Отдыхай! Этот плакат увидя, запомни правило простое: работаешь — сидя, отдыхая — стой! * * * Запомни правило простое, Этот плакат увидя: работаешь — стоя, отдыхай — сидя! 

 1. План советской властью дан, 2. я доволен ею. 3. Как велит советский план, 4. землю всю засею. 

 Обыватель — многосортен. На любые вкусы есть. Даже можно выдать орден — всех сумевшим перечесть. Многолики эти люди. Вот один: годах и в стах этот дядя не забудет, как тогда стоял в хвостах. Если Союзу день затруднел — близкий видится бой ему. О боевом наступающем дне этот мыслит по-своему: «Что-то рыпаются в Польше… надобно, покамест есть, все достать, всего побольше накупить и приобресть. На товары голод тяжкий мне готовят битв года. Посудите, где ж подтяжки мне себе купить тогда? Чай вприкуску? Я не сваха. С блюдца пить — привычка свах. Что ж тогда мне чай и сахар нарисует, что ли, АХРР? Оглядев товаров россыпь, в жадности и в алчи укупил двенадцать гроссов дирижерских палочек. «Нынче все сбесились с жиру. Глядь — война чрез пару лет. Вдруг прикажут — дирижируй! — хвать, а палочек и нет! И ищи и там и здесь. Ничего хорошего! Я куплю, покамест есть, много и дешево». Что же вам в концертном гвалте? Вы ж не Никиш, а бухгалтер. «Ничего, на всякий случай, все же с палочками лучше». Взлетала о двух революциях весть. Бурлили бури. Плюхали пушки. А ты, как был, такой и есть ручною вшой копошащийся Плюшкин. 

 1. 212 000 пудов хлеба, 5100 пудов масла, 5000 пудов мыла, 50 000 пудов мяса. 2. Так на помощь шахтеру пошла рабоче-крестьянская масса. 3. И ты не будь в работе долог. 4. Исполни, шахтер, перед рабочими долг. 

 Россия — всё: и коммуна, и волки, и давка столиц, и пустырьная ширь, стоводная удаль безудержной Волги, обдорская темь и сиянье Кашир. Лед за пристанью за ближней, оковала Волга рот, это красный, это Нижний, это зимний Новгород. По первой реке в российском сторечьи скользим… цепенеем… зацапаны ветром… А за волжским доисторичьем кресты да тресты, да разные «центро». Сумятица торга кипит и клокочет, клочки разговоров и дымные клочья, а к ночи не бросится говор, не скрипнут полозья, столетняя зелень зигзагов Кремля, да под луной, разметавшей волосья, замерзающая земля. Огромная площадь; прорезав вкривь ее, неслышную поступь дикарских лап сквозь северную Скифию я направляю в местный ВАПП. За версты, за сотни, за тыщи, за массу за это время заедешь, мчась, а мы ползли и ползли к Арзамасу со скоростью верст четырнадцать в час. Напротив сели два мужичины: красные бороды, серые рожи. Презрительно буркнул торговый мужчина: — Сережи! — Один из Сережей полез в карман, достал пироги, запахнул одежду и всю дорогу жевал корма, ленивые фразы цедя промежду. — Конешно… и к Петрову… и в Покров… за то и за это пожалте процент… а толку нет… не дорога, а кровь… с телегой тони, как ведро в колодце… На што мой конь — крепыш, аж и он сломал по яме ногу… Раз ты правительство, ты и должон чинить на всех дорогах мосты. — Тогда на него второй из Сереж прищурил глаз, в морщины оправленный. — Налог-то ругашь, а пирог-то жрешь… — И первый Сережа ответил: — Правильно! Получше двадцатого, что толковать, не голодаем, едим пироги. Мука, дай бог… хороша такова… Но што насчет лошажьей ноги… взыскали процент, а мост не проложать… — Баючит езда дребезжаньем звонким. Сквозь дрему все время про мост и про лошадь до станции с названьем «Зимёнки». На каждом доме советский вензель зовет, сияет, режет глаза. А под вензелями в старенькой Пензе старушьим шепотом дышит базар. Перед нэпачкой баба седа отторговывает копеек тридцать. — Купите платочек! У нас завсегда заказывала сама царица… — Морозным днем отмелькала Самара, за ней начались азиаты. Верблюдина сено провозит, замаран, в упряжку лошажью взятый. Университет — горделивость Казани, и стены его и доныне хранят любовнейшее воспоминание о великом своем гражданине. Далёко за годы мысль катя, за лекции университета, он думал про битвы и красный Октябрь, идя по лестнице этой. Смотрю в затихший и замерший зал: здесь каждые десять на сто его повадкой щурят глаза и так же, как он, скуласты. И смерти коснуться его не посметь, стоит у грядущего в смете! Внимают юноши строфам про смерть, а сердцем слышат: бессмертье. Вчерашний день убог и низмен, старья премного осталось, но сердце класса горит в коммунизме, и класса грудь не разбить о старость. 

 Курилка меньшевистский о́жил и канитель заводит ту же. Чем нам свистеть из царской ложи, попрежнему сидели б в луже… 

 1. Победой увенчав Октябрьский бой, 2. мы праздновали первую годовщину гульбой. 3. Закрыло горизонт опасностью иною, — 4. вторую отпраздновали победною войною. 5. Трещину дал Коммуны дом, — 6. отпраздновали третью всероссийским трудом. 7. Нынче новый враг грозится съесть: 8. голод пришел на Поволжье насесть. 9. Поэтому нынешнюю годовщину 10. отпразднуем не прогулкой чинной. 11. Кто хочет, чтоб скорее, весело и молодо Коммуна б могла расцвесть, 12. отпразднуй годовщину, борясь с голодом, — дав Поволжью есть. 

 Красная Спартакиада населенье заразила: нынче, надо иль не надо, каждый спорт заносит на̀ дом и тщедушный и верзила. Красным соком крася пол, бросив школьную обузу, сын завел игру в футбол приобретенным арбузом. Толщину забыв и хворость, легкой ласточкой взмывая, папа взял бы приз на скорость, обгоняя все трамваи. Целый день задорный плеск раздается в тесной ванне, кто-то с кем-то в ванну влез в плавальном соревнованьи. Дочь, лихим азартом вспенясь, позабывши все другое, за столом играет в теннис всем лежащим под рукою. А мамаша всех забьет, ни за что не урезоните! В коридоре, как копье, в цель бросает рваный зонтик. Гром на кухне. Громше, больше. Звон посуды, визгов трельки, то кухарка дискоболша мечет мелкие тарелки. Бросив матч семейный этот, склонностью к покою движим, спешно несмотря на лето навострю из дома лыжи. Спорт к себе заносит на дом и тщедушный и верзила. Красная Спартакиада населенье заразила. 

 1. В Москве в 17-м году с Корниловым играл в одну дуду. 1918 г. 2. Рысью, в резвом аллюре, припустил к гетману и Петлюре. 1919 г. 3. Нос по ветру, глаза начеку, дернул в Сибирь к Колчаку. 1920 г. 4. — Нет ни Колчака, ни чехов больше… Отчего не послужить Барону и Польше? 1921 г. 5. — Каждому известно — «Свет с востока». Попробую выудить монету в Токио! 1922 г. 6. — Годик прокормлюсь в Константинополе, пока монархисты не всё подлопали. 1923 г. 7. Оттуда — весь в мыле — в Америку: — Не отслюните ль деньжат эсерику? 1924 г. 8. Эмигрантского житьишка нет жиже — продает цветы в Париже. 

 НАДО С ПРОДНАЛОГОМ ТОРОПИТЬСЯ НАМ. ВОТ ЧТО МОСКОВСКАЯ ГУБЕРНИЯ СДАТЬ ДОЛЖНА 1. Ржи 330 тысяч пудов. 2. Овса 380 тысяч пудов. 3. Льна 15 тысяч пудов. 4. Картофеля 2200 тысяч пудов. 5. Молока 400 тысяч пудов. 6. Яйцо 1200 тысяч пудов. 7. Сена 1700 тысяч пудов. 8. Огурцов 315 тысяч пудов. 9. Капусты 950 тысяч пудов. 10. Свеклы 257 тысяч пудов. 11. Моркови 13½ тысяч пудов. 12. Разных овощей 8½ тысяч пудов. 13. Меду 1500 тысяч пудов. 14. Шерсти 3000 тысяч пудов. Эй, товарищи, за сбор дружно! Каждый день спрашивайте у себя, что сегодня сделано мною для сбора продналога и что еще сделать нужно. 

 1. Меньшевикам, чтоб могли хвастнуть обновой, резолюцию дари́м не прошлогоднюю, а новую. 2. Всей буржуазной и белой тле подарим по новенькой пеньковой петле. 3. Колчаку, чтоб в Байкале не утоп зря, два подарим спасательных пузыря. 4. Рабочим Европы принесем в подарок этот флаг — красив и ярок. 5. А нас богаче раз во сто́, красноармеец сам подарит Ростов. 

 Готовь, рабочий молодой, себя к военной встрече. И на воде и под водой — зажми буржуя крепче. Для нас прикрыт банкирский шкаф — и рубль не подзаймёте. Сидят на золотых мешках Антантовские тети. Пугая вражьи корабли, гудком разиньте глотку, на комсомольские рубли мы выстроим подлодку. Гони буржуй на рыбий пир — у океана в яме. Корабль буржуевый топи рабочими рублями! 

 Этот сорт народа — тих и бесформен, словно студень,- очень многие из них в наши дни выходят в люди. Худ умом и телом чахл Петр Иванович Болдашкин. В возмутительных прыщах зря краснеет на плечах не башка — а набалдашник. Этот фрукт теперь согрет солнцем нежного начальства. Где причина? В чем секрет? Я задумываюсь часто. Жизнь его идет на лад; на него не брошу тень я. Клад его — его талант: нежный способ обхожденья. Лижет ногу, лижет руку, лижет в пояс, лижет ниже,- как кутенок лижет суку, как котенок кошку лижет. А язык?! На метров тридцать догонять начальство вылез — мыльный весь, аж может бриться, даже кисточкой не мылясь. Все похвалит, впавши в раж, что фантазия позволит — ваш катар, и чин, и стаж, вашу доблесть и мозоли. И ему пошли чины, на него в быту равненье. Где-то будто вручены чуть ли не — бразды правленья. Раз уже в руках вожжа, всех сведя к подлизным взглядам, расслюнявит: «Уважать, уважать начальство надо…» Мы глядим, уныло ахая, как растет от ихней братии архи-разиерархия в издевательстве над демократией. Вея шваброй верхом, низом, сместь бы всех, кто поддались, всех, радеющих подлизам, всех радетельских подлиз.  Анализ стихотворения «Подлиза» Маяковского Поэт Владимир Маяковский часто в своих стихотворения затрагивал социальную тематику. Во многих из них автор восхваляет и восхищается достижениями советской власти, но при этом жестоко раскрывается пороки общества тех времен. Пройдут годы, Владимир признает, что был неправ в том, что самые худшие типажи людей, которых довелось встретить после революции, остались в прошлом. Человек не изменится из-за смены страны проживания. Рано или поздно мировоззрение каждого станет достоянием общественности. У Маяковского были собственные идеалы того, каким должен быть человек. Многие люди, с которыми он сталкивался на жизненном пути, были ему неприятны. Некоторых он игнорировал, а другим посвящал стихотворения. Одно из таких произведений — «Подлиза», которое было написано в 1928 году. Под названием автор подразумевает целый класс людей, лишенных гордости и всячески старающимся угодить высшему начальству. Привычка угождать заходит настолько далеко, что они даже начинают делать комплименты недостаткам человека. «Подлизы» ничуть не стыдятся этого, так как убеждены, что падкое на лесть начальство вскоре поспособствует их стремительному продвижению по карьерной лестнице. В стихотворении автор изображает некого Болдашкина, который слаб телом и не обладает выдающимся интеллектом. Образ утрируется благодаря авторскому высказыванию, что он «в возмутительных прыщах». Маяковский отмечает, что теперь Болдашкин находится под покровительством начальства. Вскоре он объясняет, что причиной расположения руководства стал талант угождать. Он «лижет руку, лижет ногу, лижет в пояс, лижет ниже…». В сравнении с животными, которые это делают в целях собственной гигиены и по зову инстинкта, Болдашкин «вылизывает» других вполне осознанно. Поэта пугает, что такой тип людей получает все больше и больше власти. Помимо высмеивания этого класса людей, Владимир Маяковский отмечает, что они в то же время являются одними из самых опасных и издеваются над демократией. По его мнению, данная человеку свобода слова искажается подлизами и принимает ужасную форму, завуалированную лестью и стремлением любым способом получить выгоду благодаря своему таланту угождать высшему руководству. Поэт настолько раздражен таким поведением, что желает, чтобы они все исчезли. Но его мечте не суждено осуществиться, так как изменить человеческую сущность невозможно. 

 1. Поднял раз крестьянин вой: 2. «Нет семян на яровой!» 3. Братцы! Всё спасенье в фонде, — 4. соберите и не троньте. 

 Про то, как за немцами, на денежки Антанты, отечественные двинулись, для «удушения» наняты Думал их превосходительство: «Попотчую я эту самую сволочь рабочую!» А рабочий думал: «Ну-ка, садану-ка! 1. Садану я милова. Матушки! Милова Корнилова. Батюшки!» 2. Саданул, а сбоку снова. Матушки! Что же, смажем и Краснова. Батюшки! 3. А с лица и злющ и вреден, — Матушки! на него попер Каледин. Батюшки! 4. Вдрызг! Враги ль не все его? Матушки! Видит Алексеева. Батюшки! 5. Генерал попал под палку. Матушки! Скоропадский лезет в свалку. Батюшки! 6. Саданул его я. Эх! Матушки! А с боков словако-чех. Батюшки! 7. Как взмахнул я палицей. Матушки! Все на версты валится. Батюшки! 8. Да беда пришла почище. Матушки! Прет из щели Колчачище. Батюшки!!! 9. Аж Юденич с Деникиным подняли вой на зависть всяческим операм, когда адмирала в Байкал головой ввинтили красные штопором. 

 ПОДХОДИ, ТОВАРИЩ, СМОТРИ ЛУЧШЕ, — ВОТ ЧЕМУ КРОНШТАДТСКИЕ СОБЫТИЯ УЧАТ. ДВА ПУТИ: ВЫБИРАЙТЕ, КАКИМ ИДТИ. 1. И у солнца тоже пятна на роже. 2. Не без недостатков советская власть. Почему, например, хлеба не всласть? 3. Один без всего, а другой с пайком, пуд пищи уволок тайком. 4. Иной гол, в шубе иной, — что, товарищ, этому виной? 5. Кто виноват, разобраться надо: коммунисты или разруха? Советы или блокада? 6. В ком от лишений помутился разум, тот за винтовку берется разом. 7. Это, говорит, разнесу, разобью то! Думает, с неба свалятся калачи и пальто. 8. Виновные, видя свалку эту, спрятались, и нету. А раздоры видя эти, из-за рабочих дерущихся вылезает третий. 9. И вот конец такого спора: доживет рабочий до царя и до по́рок. 10. А есть, товарищи, путь иной: недостатки организацией бить, а не войной. 11. Если корчат буржуи коммунистическую роль, усиль, товарищ, свой контроль. 12. И точно проверив, как работают они, возьми их под жабры и к ответу притяни. Вывод ясен: если тебе Коммуна не нравится, организуйся в союзы, иди в компартию, — и Коммуна исправится. 

 Из газет: «Антанта оказывает Деникину только моральную поддержку». Поет Антанта: «Оправдаться не пора ль нам? Мы только повинны в содействии моральном. В устройстве погромов виновны мы ли? Мы только веревку советовали мылить». После долгой разлуки Из газет: «В Берлине состоится свидание Гучкова с Юденичем». Посмотрел на Юденича и зарыдал Гучков. не бакенбарды, а пара изодранных пучков. «Хорошо, что живым отпустили, брат. Шутки плохие брать Петроград». Маленький фельетон Кому не видеть в Коммуне благ: в петлю попадет Петлюра, зажатый в кулак, шипит кулак, трясется за шкуру Шкуро. 

 (Для города) 1 Горят электрические машины и провода. Засыпь песком! Вредна вода. 2 Тряпки воспламеняются. Гляди лучше! Грязные тряпки — не складывай кучей! Тряпки, измазанные в масло и жир, в ящике огнеупорном держи! 3 Маленький окурок — этот вот — может сжечь огромный завод. 4 Во всех домах все жители проверьте исправность огнетушителей! 5 Чтоб вас врасплох не застало несчастье, проверьте исправность пожарной части. 6 Молнию не тушат никакие воды. Хранят от пожара — громоотводы. 7 Курящий на сцене — просто убийца. На сцене пожар моментально клубится. 8 С огнем не шути! Сгореть можно. С огнем обращайся страшно осторожно. 9 Валится у пьяницы окурок с пальца. Пламя протянется — дом спа́лится. 10 Легко воспламеняются нефть и бензин — в вагоне с собой никогда не вози. 11 Ребят не оставляйте с горящими примусами. — Дети сгорят, и сгорите сами. 12 Вредители нам грозятся пожарами. Следи за их фигурами поджарыми. Для деревни 13 Сажа горит — пожаров тыщи. Трубы от сажи чисть чище. 14 Не оставляй детей одних. Дети балуются, пожар от них. 15 Туши окурок, чтоб сразу потух. Идет от окурков красный петух. 16 Водка — яд. От пьяной руки деревни горят. 

 1. Будущие елки всегда и везде этой красной украшать звезде. 2. Некогда шли трое к яслям волхвы за звездою. Новую легенду строит история взамен той. 3. Во всемирной идете ночи за красной звездой вы, красноармеец, крестьянин и рабочий — светлой Коммуны волхвы! 

 В сердце будто заноза ввинчена. Я разомлел, обдряб и раскис… Выражаясь прозаично — у меня продрались все носки. Кому хороший носок не лаком? Нога в хорошем красива и броска́. И я иду по коммуновым лавкам в поисках потребного носка. Одни носки ядовиты и злы, стрелки посажены косо, и в ногу сучки, задоринки и узлы впиваются из фильдекоса. Вторые — для таксы. Фасон не хитрый: растопыренные и коротенькие. У носка у этого цвет панихиды по горячо любимой тетеньке. Третьи соперничают с Волгой-рекой — глубже волжской воды. По горло влезешь в носки-трико — подвязывай их под кадык. Четвертый носок ценой раззор и так расчерчен квадратно, что, раз взглянув на этот узор, лошадь потупит испуганный взор, заржет и попятится обратно. Ладно, вот этот носок что надо. Носок на ногу напяливается, и сразу из носка вылазит анфилада средних, больших и маленьких пальцев. Бросают девушки думать об нас: нужны им такие очень! Они оборачивают пудреный нос на тех, кто лучше обносочен. Найти растет старание мужей поиностраннее. И если морщинит лба лоно меланхолическая нудь, это не значит, что я влюбленный, что я мечтаю. Отнюдь!.. Из сердца лирический сор гони… Иные причины моей тоски: я страдаю… Даешь, госорганы, прочные, впору, красивые носки! 

 Политике мы научились: с этого пути уже не собьешь. А нашей политикой теперь должно быть творческое хозяйственное строительство. Ленин 1. Политике сам научился и других научил рабочий народ. 2. Теперь России пальца не клади в рот. 3. Но много других незачиненных дыр. 4. Агрономы, инженеры, к нам в ряды! 

 1. Меньшевик Ни черту кочерга и ни богу свечка, ни в Совдеп посадить, ни отправить в ВЧК. 2. Кадеты Кадет по неважной пошел дорожке, остались бабушке ножки да рожки. 3. Эс-эры Эс-эры — барчуки, но с бомбой; им только в стены биться лбом бы. 4. Анархисты Чего им нужно, не знают сами. Те же городовые, но с длинными волосами. 

 Недвижим Крым. Ни вздоха, ни чиха. Но, о здравии хлопоча, не двинулись в Крым ни одна нэпачиха и ни одного нэпача. Спекулянты, вам скрываться глупо от движения и от жары — вы бы на камнях трясущихся Алупок лучше бы спустили бы жиры. Но, прикрывши локонами уши и надвинув шляпы на глаза, нэпачи, стихов не слушая, едут на успокоительный нарзан. Вертя линяющею красотою, ушедшие поминая деньки, скучают, с грустной кобылой стоя, крымские проводники. Бытик фривольный спортом выглодан, крымских романов закончили серию, и брошюры доктора Фридлянда дремлют в пыли за закрытою дверью. Солнцу облегчение. Сияет солнце. На лице — довольство крайнее. Сколько силы экономится, тратящейся на всенэповское загорание. Зря с тревогою оглядываем Крым из края в край мы — ни толчков, ни пепла и ни лав. И стоит Ай-Петри, как недвижный несгораемый шкаф. Я землетрясения люблю не очень, земле подобает — стоять. Но слава встряске — Крым орабочен больше, чем на ять. 

 1. Разбив Деникина, не разобьем поляка ли? Матушка Антантушка, денежки плакали. 2. Попробуй штык! Ну как, не шершавый? Как бы вместо Москвы не распрощаться с Варшавой. Старая басня с некоторыми разъяснениями По улицам слона водили, как видно, на показ… Не будем продолжать известной басни сказ. Фамилью лишь откроем Моськи, Фамилия той Моськи — Дмовский. Ведет на нас поляков он. Мораль: раздавит моську слон. 

 Хотя по Варшаве ходят резво́, ни шум не услышишь, ни спор, одно звенит: офицерский звон сабель, крестов и шпор. Блестят позументы и галуны… (как будто не жизнь, а балет!), и сабля ясней молодой луны, и золото эполет. Перо у одних, у других тюльпан, чтоб красило низкий лоб. «Я, дескать, вельможный, я, дескать, пан, я, дескать, не смерд, не холоп!» Везде, исследуйте улиц тыщи, малюсеньких и здоровенных, — идет гражданин, а сзади — сыщик, а сзади — пара военных. Придешь поесть, закажешь пустяк, а сбоку этакий пялится. И ежишься ты, глаза опустя, и вилку стиснули пальцы. Других прейскурантов мерещится текст и поле над скатертью стираной. Эх, ткнуть бы другую вилку в бифштекс — вот в этот бифштекс размундиренный! Во мне никакой кровожадности нет, и я до расправ не лаком, но пользы нет от их эполет ни миру, ни нам, ни полякам! Смотрю: на границе, на всякий случай, пока от безделья томясь, проволока лежит колючая для наших штанов и мяс. А мы, товарищ? Какого рожна глазеем с прохладцей с этакой? До самых зубов вооружена у нас под боком соседка. 

 Поляки-крестьяне, чтоб вольными быть — у нас учитесь помещиков бить 1. Так было б у пана Пилсудского в поместье. Маршал с ксендзами и с панами вместе, 2. кнутом и петлей расправляясь с рабочим, мешки такие навалит прочим. 3. Расти, мол, панам брюхо побольше, народ трудовой Украйны и Польши. 4. На вас насевшую шайку эту к ответу тащите! Панов к ответу! 5. Вставайте, крестьяне, защита имеется: вам помощь — винтовка красноармейца. 

 1. Посмотри, как красноармеец живет: 2. вот стекло сломано, 3. вот выбита дверь, 4. щель вот. 

 1. Великий буржуазный ученый, великий путешественник Нансен буржуев уговаривал долго: «Помогите! 2. Голодают русские крестьяне. Вымирает Волга». 3. Совещались буржуи в Женеве, совещались в Брюсселе: 4. «Помочь не можем, 5. а требуем признания царского долга». 6. А в это время от хлеба ломится Канада: в ней гниет хлеба в три раза больше, чем для прокормления Поволжья надо. 7. Вместо того чтоб спасти 25 000 000 крестьян, на Волгу направить хлебные грузы, 8. в Аргентине буржуи паровозы топят пудами кукурузы. 9. Помни же, голодный, помни, красноармеец, помни, рабоче-крестьянская рать! — 10. тот, кто имел всё для спасенья, — 11. дает 25 000 000 голодных умирать. 12. С ним один разговор, вот: пальцы за глотку, коленом в живот. 

 Плохая погодка у нас на Ламанше. У нас океан рукавом как замашет — пойдет взбухать водяная квашня. Людям — плохо. Люди — тошнят. Люди — скисли. И осатанели. Люди изобретают тоннели. Из Франции в Англию корректно, парадно ходите пешком туда и обратно. Идешь под ручку — невеста и ты, а над тобой проплывают киты. Кафе. Оркестр фокстротит игру. А сверху рыбки мечут икру. Под аркой, где свет электрический множится, лежит, отдыхая, мать-осьминожица. Пялятся в планы предприниматели, — каждый смотрит, глазаст и внимателен. Говорит англичанин: «Напрасный труд — к нам войной французы попрут». Говорит француз: «Напрасный труд — к нам войной англичане попрут». И оба решили, идею кроша: «На этот план не дадим ни гроша». И изобретатель был похоронен. Он не подумал об их обороне. Изобретатели, бросьте бредни о беспартийности изобретений. Даешь — изобретения, даешь — науку, вооружающие пролетарскую руку. 

 1. Помните, отпускные красноармейцы: 2. на агитпункте изоляционный имеется. 3. В дороге на тебя налазят вши. 4. Чтоб в дом не внести заразы оной, 5. спеши 6. на пункт изоляционный! 7. И, выйдя чистым, 8. к домашним мчись ты. 

 1. Помогай фронту, 2. если сам не пошел биться. 3. Смотри! 4. Врангель этого всего пуще красноармейцев боится. 

 1. Как ты смеешь есть? 2. Смотри — голодает Поволжье, 3. а ты ешь все-таки! 4. Пусть встанет кусок поперек глотки! 5. Слушай 6. Поволжья крик: «Голодаем!» 7. Отрежь половину 8. и скорее дай им. 

 1. Эй, работницы! 2. Эй, работники! 3. Торопитесь на субботники! 4. Надо пережить голодный год нам. 5. В первую очередь поможем детям цынготным. 6. Какие средства против цынги? 7. Грибы 8. и ягоды. 9. Собирать же их — одно веселье 10. и никакой тя́готы! 11. За работу ж! 12. Чем можем, голодным детям поможем! 

 Федерация советских писателей получила дом и организует в Москве первый писательский клуб. Из газет. Не знаю — петь, плясать ли, улыбка не сходит с губ. Наконец-то и у писателя будет свой клуб. Хорошая весть. Организовать так, чтобы цвесть и не завять. Выбрать мебель красивую самую, оббитую в недорогой бархат, чтоб сесть и удобно слушать часами доклад товарища Авербаха. Потом, понятен, прост и нехитр, к небу глаза воздевши, пусть Молчанов читает стихи под аплодисменты девушек. Чтоб каждому чувствовалось хорошо и вольно́, пусть — если выйдет оказийка — встанет и прочитает Всеволод Ивано́в пару, другую рассказиков. Чтоб нам не сидеть по своим скворешням — так, как писатель сидел века. Хочется встретиться с Толстым, с Орешиным поговорить за бутылкой пивка. Простая еда. Простой напиток. Без скатертей и прочей финтифлюжины. Отдать столовую в руки Нарпита — нечего разводить ужины! Чтоб не было этих разных фокстротов, чтоб джазы творчеству не мешали, бубня, — а с вами беседовал бы товарищ Родов, не надоедающий в течение дня. Чтоб не было этих разных биллиардов, чтоб мы на пустяках не старели, а слушали бесхитростных красных бардов и прочих самородков менестрелей. Писателю классику мил и люб не грохот, а покой… Вот вы организуйте такой клуб, а я туда… ни ногой. 

 1. Помощь не придет на такой вой. 2. Укрепим производством союз свой. 3. Заглядятся на Коммуну рабочие люди, 4. и в Европе революция будет. 

 Член ЦИКа тов. Рухула Алы Оглы Ахундов ударил по лицу пассажира в вагоне-ресторане поезда Москва — Харьков за то, что пассажир отказался закрыть занавеску у окна. При составлении дознания тов. Ахундов выложил свой циковский билет. «Правда», № 111/3943. Мне неведомо, в кого я попаду, знаю только — попаду в кого-то… Выдающийся советский помпадур выезжает отдыхать на во́ды. Как шар, положенный в намеченную лузу, он лысой головой для поворотов — туг и носит синюю положенную блузу, как министерский раззолоченный сюртук. Победу масс, позволивших ему надеть незыблемых мандатов латы, немедля приписал он своему уму, почел пожизненной наградой за таланты. Со всякой массою такой порвал давно. Хоть политический, но капиталец — нажит. И кажется ему, что навсегда дано ему над всеми «володеть и княжить». Внизу какие-то проходят, семеня, — его не развлечешь противною картиной. Как будто говорит: «Не трогайте меня касанием плотвы густой, но беспартийной». С его мандатами какой, скажите, риск? С его знакомствами ему считаться не с кем. Соседу по столу, напившись в дым и дрызг, орет он: «Гражданин, задернуть занавеску!» Взбодрен заручками из ЦИКа и из СТО, помешкавшего награждает оплеухой, и собеседник сверзился под стол, придерживая окровавленное ухо. Расселся, хоть на лбу теши дубовый кол, — чего, мол, буду объясняться зря я?! Величественно положил мандат на протокол: «Прочесть и расходиться, козыряя!» Но что случилось? Не берут под козырек? Сановник под значком топырит грудью платье. Не пыжьтесь, помпадур! Другой зарок дала великая негнущаяся партия. Метлою лозунгов звенит железо фраз, метлою бурь по дуракам подуло. — Товарищи, подымем ярость масс за партию, за коммунизм, на помпадуров! — Неизвестно мне, в кого я попаду, но уверен — попаду в кого-то… Выдающийся советский помпадур ехал отдыхать на во́ды. 

 Выходи, разголося́ песни, смех и галдеж, партийный и беспартийный — вся рабочая молодежь! Дойди, комсомольской колонны вершина, до места — самого сорного. Что б не было ни одной беспризорной машины, ни одного мальчугана беспризорного! С этого понедельника ни одного бездельника, и воскресение и суббота понедельничная работа. Чините пути на субботнике! Грузите вагоны порожненькие! Сегодня — все плотники, все железнодорожники. Бодрей в ряды, молодежь комсомола, киркой орудующего. Сегодня новый кладешь камень в здание будущего. 

 Сколько от сатириков доставалось попам, — жестка сатира-палка! Я не пойду по крокодильим стопам, мне попа жалко. Идет он, в грязную гриву спрятав худое плечо и ухо. И уже у вожатых спрашивают октябрята: «Кто эта рассмешная старуха?» Профессореет вузовцев рать. От бога мало прока. И скучно попу ежедневно врать, что гром от Ильи-пророка. Люди летают по небесам, и нет ни ангелов, ни бе́сов, а поп про ад завирает, а сам не верит в него ни бельмеса. Люди на отдых ездят по ме́сяцам в райский крымский край, а тут неси и неси околесицу про какой-то небесный рай. И богомольцы скупы, как пни, — и в месяц не выбубнишь трешку. В алтарь приходится идти бубнить, а хочется бежать в кинематошку. Мне священников очень жаль, жалею и ночь и день я — вымирающие сторожа аннулированного учреждения. 

 Просты́ни вод под брюхом были. Их рвал на волны белый зуб. Был вой трубы — как будто лили любовь и похоть медью труб. Прижались лодки в люльках входов к сосцам железных матерей. В ушах оглохших пароходов горели серьги якорей. Анализ стихотворения «Порт» Маяковского Впервые «Порт» Владимира Владимировича Маяковского был напечатан в альманахе «Садок судей». Стихотворение написано в 1912 году. Самому поэту в эту пору исполнилось 19 лет. Он успел стать футуристом еще до того, как стал поэтом. Точнее, стихи он и раньше иногда писал, но подражательные, в которых трудно узнать почерк поэта. Толчком к собственному творчеству послужила скука от всего классического, и желание избавить искусство «от старья». Огромную роль в становлении поэта сыграла поддержка Д. Бурлюка, литератора и друга. Вместе с В. Хлебниковым они создали манифест футуризма. В тот же год В. Маяковский впервые выступил перед публикой. На излете года, в декабре, Д. Бурлюк пригласил соратника в Херсонскую губернию, в имение Чернянка, где служил управляющим его отец. По пути поэт имел возможность оценить масштабы и размах Николаевского порта. Первым названием стихотворения было «Отплытие». К тому времени уже были построены несколько набережных, пристань и гавань. Грузооборот измерялся миллионами тонн – зерна, прежде всего. Жанр – впечатление, поэтический рассказ, размер – ямб: в те годы поэт чаще обращался к классическим размерам. Рифмовка перекрестная. В первой же строке – индивидуально-авторское ударение в слове «простыни». Поэт сравнивает воды с тканью. «Под брюхом были»: оригинальная метафора, где морская стихия – не символ свободы, непокорности, а почти предмет домашнего обихода. «Рвал на волны»: как на бинты, на куски. «Белый зуб»: вновь метафора. Кажется, поэт предлагает «простынь» разрывать не без помощи зубов. «Вой трубы»: интонация стихотворения почтительная. Наверняка герой присвистнул, когда увидел открывшуюся его глазам панораму. Он даже немного оглушен движением, техническим прогрессом, грохотом. Третья и четвертая строки – пример аллитерации (звукописи). Поэт продолжает одушевлять происходящее. «Любовь и похоть» слышатся ему в сигналах труб. Инверсия «прижались лодки» — еще и олицетворение. Лодки жмутся, как дети, детеныши «к сосцам железных матерей». Автор явно поэтизирует торжество технологий. Прозаизм «в люльках входов» опять-таки продолжает ряд сравнений порта с живым существом. Шум стоит такой, что и сами пароходы оглохли. «В ушах серьги якорей»: то ли как у девушки, то ли как у флибустьера. Люди в произведении не появляются, однако порт живет своей жизнью, которая герою кажется столь же важной и разнообразной, как и у людей. Стихотворение «Порт» В. Маяковского – образец ранней лирики поэта. 

 Портсигар в траву ушел на треть. И как крышка блестит наклонились смотреть муравьишки всяческие и травишка. Обалдело дивились выкрутас монограмме, дивились сиявшему серебром полированным, не стоившие со своими морями и горами перед делом человечьим ничего ровно. Было в диковинку, слепило зрение им, ничего не видевшим этого рода. А портсигар блестел в окружающее с презрением: — Эх, ты, мол, природа! 

 Если глаз твой врага не видит, пыл твой выпили нэп и торг, если ты отвык ненавидеть, — приезжай сюда, в Нью-Йорк. Чтобы, в мили улиц опутан, в боли игл фонарных ежей, ты прошел бы со мной лилипутом у подножия их этажей. Видишь — вон выгребают мусор — на объедках с детьми проняньчиться, чтоб в авто, обгоняя «бусы», ко дворцам неслись бриллиантщицы. Загляни в окошки в эти — здесь наряд им вышили княжий. Только сталью глушит элевейтер хрип и кашель чахотки портняжей. А хозяин — липкий студень — с мордой, вспухшей на радость чирю́, у работницы щупает груди: «Кто понравится — удочерю! Двести дам (если сотни мало), грусть сгоню навсегда с очей! Будет жизнь твоя — Ку́ни-Айланд, луна-парк в миллиард свечей». Уведет — а назавтра зве́рья, волчья банда бесполых старух проститутку — в смолу и в перья, и опять в смолу и в пух. А хозяин в отеле Пла́за, через рюмку и с богом сблизясь, закатил в поднебесье глазки: «Се́нк’ю за хороший бизнес!» Успокойтесь, вне опасения ваша трезвость, нравственность, дети, барабаны «армий спасения» вашу в мир трубят добродетель. Бог на вас не разукоризнится: с вас и маме их — на платок, и ему соберет для ризницы божий ме́наджер, поп Платон. Клоб полиций на вас не свалится. Чтобы ты добрел, как кулич, смотрит сквозь холеные пальцы на тебя демократ Кули́дж. И, елозя по небьим сводам стражем ханжества, центов и сала, пялит руку ваша свобода над тюрьмою Элис-Айланд. 

 1. Если надо уезжать, не толпитесь стадом. 2. Политтройка не спеша всех в вагон рассадит. 3. Чем висеть иль ехать так, — 4. лучше всем свои места. 

 Товарищи, позвольте без позы, без маски — как старший товарищ, неглупый и чуткий, поразговариваю с вами, товарищ Безыменский, товарищ Светлов, товарищ Уткин. Мы спорим, аж глотки просят лужения, мы задыхаемся от эстрадных побед, а у меня к вам, товарищи, деловое предложение: давайте, устроим веселый обед! Расстелим внизу комплименты ковровые, если зуб на кого — отпилим зуб; розданные Луначарским венки лавровые — сложим в общий товарищеский суп. Решим, что все по-своему правы. Каждый поет по своему голоску! Разрежем общую курицу славы и каждому выдадим по равному куску. Бросим друг другу шпильки подсовывать, разведем изысканный словесный ажур. А когда мне товарищи предоставят слово — я это слово возьму и скажу: — Я кажусь вам академиком с большим задом, один, мол, я жрец поэзий непролазных. А мне в действительности единственное надо — чтоб больше поэтов хороших и разных. Многие пользуются напосто́вской тряскою, с тем чтоб себя обозвать получше. — Мы, мол, единственные, мы пролетарские… — А я, по-вашему, что — валютчик? Я по существу мастеровой, братцы, не люблю я этой философии ну́довой. Засучу рукавчики: работать? драться? Сделай одолжение, а ну́, давай! Есть перед нами огромная работа — каждому человеку нужное стихачество. Давайте работать до седьмого пота над поднятием количества, над улучшением качества. Я меряю по коммуне стихов сорта, в коммуну душа потому влюблена, что коммуна, по-моему, огромная высота, что коммуна, по-моему, глубочайшая глубина. А в поэзии нет ни друзей, ни родных, по протекции не свяжешь рифм лычки́. Оставим распределение орденов и наградных, бросим, товарищи, наклеивать ярлычки. Не хочу похвастать мыслью новенькой, но по-моему — утверждаю без авторской спеси — коммуна — это место, где исчезнут чиновники и где будет много стихов и песен. Стоит изумиться рифмочек парой нам — мы почитаем поэтика гением. Одного называют красным Байроном, другого — самым красным Гейнем. Одного боюсь — за вас и сам, — чтоб не обмелели наши души, чтоб мы не возвели в коммунистический сан плоскость раешников и ерунду частушек. Мы духом одно, понимаете сами: по линии сердца нет раздела. Если вы не за нас, а мы не с вами, то черта ль нам остается делать? А если я вас когда-нибудь крою и на вас замахивается перо-рука, то я, как говорится, добыл это кровью, я больше вашего рифмы строгал. Товарищи, бросим замашки торгашьи — моя, мол, поэзия — мой лабаз! — всё, что я сделал, все это ваше — рифмы, темы, дикция, бас! Что может быть капризней славы и пепельней? В гроб, что ли, брать, когда умру? Наплевать мне, товарищи, в высшей степени на деньги, на славу и на прочую муру! Чем нам делить поэтическую власть, сгрудим нежность слов и слова-бичи, и давайте без завистей и без фамилий класть в коммунову стройку слова-кирпичи. Давайте, товарищи, шагать в ногу. Нам не надо брюзжащего лысого парика! А ругаться захочется — врагов много по другую сторону красных баррикад. 

 Известно: у меня и у бога разногласий чрезвычайно много. Я ходил раздетый, ходил босой, а у него — в жемчугах ряса. При виде его гнев свой еле сдерживал. Просто трясся. А теперь бог — что надо. Много проще бог стал. Смотрит из деревянного оклада. Риза — из холста. — Товарищ бог! Меняю гнев на милость. Видите — даже отношение к вам немного переменилось: называю «товарищем», а раньше — «господин». (И у вас появился товарищ один.) По крайней мере, на человека похожи стали. Что же, зайдите ко мне как-нибудь. Снизойдите с вашей звездной дали. У нас промышленность расстроена, транспорт тож. А вы — говорят — занимались чудесами. Сделайте одолжение, сойдите, поработайте с нами. А чтоб ангелы не били баклуши, посреди звезд — напечатайте, чтоб лезло в глаза и в уши: не трудящийся не ест. 

 1. Испытав на Западе, как штык колется, 2. Антанта попробовала натравить монгольца. 3. Дала поесть голодным, 4. дала одежду голым 5. и собственного барона дала монголам. 6. Как оделись монголы и поели еле, 7. монголам на нас наступать велели. 8. Радуется Антанта (рассчитала верно), 9. да наши покрыли и барона Унгерна. 10. Последний козырь Антанты бит. 11. А нам 12. и в Монголию путь открыт. 

 О, сколько женского народу по магазинам рыскают и ищут моду, просят моду, последнюю парижскую. Стихи поэта к вам нежны, дочки и мамаши. Я понимаю — вам нужны чулки, платки, гамаши. Склонились над прилавком ивой, перебирают пальцы платьице, чтоб очень было бы красивое и чтоб совсем не очень тратиться, Но несмотря на нежность сильную, остановлю вас, тих и едок: — Оно на даму на субтильную, для буржуазных дармоедок. А с нашей красотой суровою костюм к лицу не всякий ляжет, мы часто выглядим коровою в купальных трусиках на пляже. Мы выглядим в атласах — репою… Забудьте моду! К черту вздорную! Одежду в Москвошвее требуй простую, легкую, просторную. Чтоб Москвошвей ответил: «Нате! Одежду не найдете проще — прекрасная и для занятий и для гуляний с милым в роще». 

 Стоит император Петр Великий, думает: «Запирую на просторе я!» — а рядом под пьяные клики строится гостиница «Астория». Сияет гостиница, за обедом обед она дает. Завистью с гранита снят, слез император. Трое медных слазят тихо, чтоб не спугнуть Сенат. Прохожие стремились войти и выйти. Швейцар в поклоне не уменьшил рост. Кто-то рассеянный бросил: «Извините», наступив нечаянно на змеин хвост. Император, лошадь и змей неловко по карточке спросили гренадин. Шума язык не смолк, немея. Из пивших и евших не обернулся ни один. И только когда над пачкой соломинок в коне заговорила привычка древняя, толпа сорва́лась, криком сломана: — Жует! Не знает, зачем они. Деревня! Стыдом овихрены шаги коня. Выбелена грива от уличного газа. Обратно по Набережной гонит гиканье последнюю из петербургских сказок. И вновь император стоит без скипетра. Змей. Унынье у лошади на морде. И никто не поймет тоски Петра — узника, закованного в собственном городе. 

 Слава тебе, краснозвездный герой! Землю кровью вымыв, во славу коммуны, к горе за горой шедший твердынями Крыма. Они проползали танками рвы, выпятив пушек шеи, — телами рвы заполняли вы, по трупам перейдя перешеек, Они за окопами взрыли окоп, хлестали свинцовой рекою, — а вы отобрали у них Перекоп чуть не голой рукою. Не только тобой завоеван Крым и белых разбита орава, — удар твой двойной: завоевано им трудиться великое право. И если в солнце жизнь суждена за этими днями хмурыми, мы знаем — вашей отвагой она взята в перекопском штурме. В одну благодарность сливаем слова тебе, краснозвездная лава. Во веки веков, товарищи, вам — слава, слава, слава! 

 Послушайте! Ведь, если звезды зажигают — значит — это кому-нибудь нужно? Значит — кто-то хочет, чтобы они были? Значит — кто-то называет эти плевочки жемчужиной? И, надрываясь в метелях полуденной пыли, врывается к богу, боится, что опоздал, плачет, целует ему жилистую руку, просит — чтоб обязательно была звезда! — клянется — не перенесет эту беззвездную муку! А после ходит тревожный, но спокойный наружно. Говорит кому-то: «Ведь теперь тебе ничего? Не страшно? Да?!» Послушайте! Ведь, если звезды зажигают — значит — это кому-нибудь нужно? Значит — это необходимо, чтобы каждый вечер над крышами загоралась хоть одна звезда?!  Анализ стихотворения «Послушайте!» Маяковского Маяковский – один из самых оригинальных русских поэтов. Его творчество вызывало массу критических и такое же количество положительных отзывов. Важно то, что оно никого не оставляло равнодушным. Его стихи всегда имели острую социальную направленность. Их отличает глубокая личная заинтересованность в поднятой теме. Стихотворение «Послушайте!» было написано в начале 1914 г. Оно представляет собой призыв тонко чувствующего поэта к равнодушному обществу, попытку вывести его из спячки. К 1914 г. Россия находилась в глубоком кризисе. Нищета большей части населения, голод, набирающие оборот революционные настроения все больше раскалывали страну. Чувствовалось приближение страшной мировой бойни – Первой мировой войны. Высшие слои общества, прикрываясь красивыми фразами, жили буквально последним днем, проводя время в кутежах и праздниках. Царила атмосфера обреченности и безверия. Маяковский был известен своими грубыми произведениями, не укладывающимися в принятые стандарты. Но за прямолинейностью скрывалась чуткая творческая душа, остро реагирующая на несправедливость и людское равнодушие. В стихотворении «Послушайте!» он без предисловия и оговорок обращается к людям с целью обратить их внимание на совершенство мироздания. Главный символ произведения  — звезды, которые не зависят от людских страстей. Человек должен остановиться и внимательно посмотреть на ночное небо. Звезды способны уничтожить злобу и ненависть. Если они все еще существуют, значит не все потеряно, «значит – это кому-нибудь нужно?». Появление новых звезд для Маяковского – результат чьего-либо страстного желания. «Если звезды зажигают», то люди еще способны одуматься, прекратить войны и насилие. Стих написан в характерной манере Маяковского – «лесенкой». Рифма неточная, сбивчивая, переходящая в белый стих. Произведение имеет очень сильную эмоциональную окраску. Для этого автор использует многократные восклицания и риторические вопросы. Очень выразительно контрастное сравнение звезд с «плевочками» и одновременно с «жемчужинами». Вызовом Маяковского является приближение бога, имеющего «жилистую руку», к земному миру. Бог выполняет страстные желания людей о том, чтобы на небе появлялись новые звезды, дающие ощущение стабильности и правильного миропорядка. Стихотворение «Послушайте!» полностью отражает особенности раннего творчества Маяковского, его протест против существующего общественного устройства. 

 СССР! Из глоток из всех, да так, чтоб врагу аж смяться, сегодня раструбливай радостный смех — нам можно теперь посмеяться! Шипели: «Погибнут через день, другой, в крайности — через две недели!» Мы гордо стоим, а они дугой изгибаются. Ливреи надели. Бились в границы Советской страны: «Не допустим и к первой годовщине!» Мы гордо стоим, а они — штаны в берлинских подвалах чинят. Ллойд-Джорджи ревели со своих постов: «Узурпаторы! Бандиты! Воришки!» Мы гордо стоим, а они — раз сто слетали, как еловые шишки! Они на наши голодные дни радовались, пожевывая пончики. До урожаев мы доживаем, а они последние дожевали мильончики! Злорадничали: «Коммунистам надежды нет: погибнут не в мае, так в июне». А мы, мы — стоим. Мы — на 7 лет ближе к мировой коммуне! Товарищи, во-всю из глоток из всех — да так, чтоб врагам аж смяться, сегодня раструбливайте радостный смех! Нам есть над чем посмеяться! 

 Рабочий Москвы, ты видишь везде: в котлах — асфальтное варево, стропилы, стук и дым весь день, и цены сползают товаровы. Союз расцветет у полей в оправе, с годами разделаем в рай его. Мы землю завоевали и правим, чистя ее и отстраивая. Буржуи тоже, в кулак не свистя, чихают на наши ды́мы. Знают, что несколько лет спустя — мы — будем непобедимы. Открыта шпане буржуев казна, хотят, чтоб заводчик пас нас. Со всех сторон, гулка и грозна, идет на Советы опасность. Сегодня советской силы показ: в ответ на гнев чемберленский в секунду наденем противогаз, штыки рассияем в блеске. Не думай, чтоб займами нас одарили. Храни республику на свои гроши. В ответ Чемберленам взлетай, эскадрилья, винтами вражье небо кроши! Страна у нас мягка и добра, но землю Советов — не трогайте: тому, кто свободу придет отобрать, сумеем остричь когти. 

 1. Посредине нет пути: 2. или за ним, 3. или за ним идти. 4. За этим пойдешь — сюда попадешь 5. За этим пойдешь — это найдешь. 6. Эй, интеллигенты! Вы бы поскорее делали выбор. 

 Постоял здесь, мотнулся туда — вот и вся производительность труда (Красный перец) 1. Пришел Петров, осмотрел станок. С полчаса потоптался на каждой из ног. 2. Час на это топтанье потерял и побежал получать материал. 3. В конторе тоже порядок простой: за ордером полчаса постой. 4. Получил ордер; теперь надо в очереди за материалом постоять у склада. 5. Вернулся, станок осмотрел тонко и видит: не в порядке шестеренка. 6. Работа — не отдых, не сидка средь леса, побежал отыскивать, где слесарь. 7. Петров, пока шестеренка чинится, то зевнет, то подбоченится, 8. наконец после работы упорной пошел отдохнуть — покурить в уборной. Из этих строчек вывод простой: рабочий, уничтожь и гульбу, и простой! 

 «Потомкам» Уважаемые товарищи потомки! Роясь в сегодняшнем окаменевшем дерьме, наших дней изучая потемки, вы, возможно, спросите и обо мне. 

 Небывалей не было у истории в аннале факта: вчера, сквозь иней, звеня в «Интернационале», Смольный ринулся к рабочим в Берлине. И вдруг увидели деятели сыска, все эти завсегдатаи баров и опер, триэтажный призрак со стороны российской. Поднялся. Шагает по Европе. Обедающие не успели окончить обед — в место это грохнулся, и над Аллеей Побед — знамя «Власть советов». Напрасно пухлые руки взмо́лены, — не остановить в его неслышном карьере. Раздавил и дальше ринулся Смольный, республик и царств беря барьеры. И уже из лоска тротуарного глянца Брюсселя, натягивая нерв, росла легенда про Летучего голландца — голландца революционеров. А он — по полям Бельгии, по рыжим от крови полям, туда, где гудит союзное ржанье, метнулся. Красный встал над Парижем. Смолкли парижане. Стоишь и сладостным маршем манишь. И вот, восстанию в лапы о́тдана, рухнула республика, а он — за Ламанш. На площадь выводит подвалы Лондона. А после пароходы низко-низко над океаном Атлантическим видели — пронесся. К шахтерам калифорнийским. Говорят — огонь из зева выделил. Сих фактов оценки различна мерка. Не верили многие. Ловчились в спорах. А в пятницу утром вспыхнула Америка, землей казавшаяся, оказалась порох. И если скулит обывательская моль нам: — не увлекайтесь Россией, восторженные дети, — я указываю на эту историю со Смольным. А этому я, Маяковский, свидетель. 

 1. Почему меньшевистская братия забастовкам рада? 2. Потому, что забастовки фронт лишают снарядов. 3. Без снарядов же не отразишь нашествие па́ново, 4. а под буржуя попадешь на́ново. 5. Пэотому — долой нанятых капиталом! 6. Все объединяйтесь под знаменем алым! 

 1. Что закралось румынам в умы? 2. На реставрацию надеется Таке Ионеска. 3. Советская власть рухнет, дескать, 4. тогда, мол, и белогвардейцы с нами ринутся. 5. Даже царя приготовили — 6. румынского кронпринца. 7. Чтоб ускорить приходом минуту эту — помощи и нету. 8. Белогвардейцы готовятся — это ясно. 9. Заговоры Чека раскрывает не напрасно. 10. Что ж! 11. Готовя голоду удары такие, 12. не забуду и на винтовках осмотреть штыки я. 

 Орут поэту: «Посмотреть бы тебя у токарного станка. А что стихи? Пустое это! Небось работать — кишка тонка». Может быть, нам труд всяких занятий роднее. Я тоже фабрика. А если без труб, то, может, мне без труб труднее. Знаю — не любите праздных фраз вы. Ру́бите дуб — работать дабы. А мы не деревообделочники разве? Голов людских обделываем дубы. Конечно, почтенная вещь — рыбачить. Вытащить сеть. В сетях осетры б! Но труд поэтов — почтенный паче — людей живых ловить, а не рыб. Огромный труд — гореть над горном, железа шипящие класть в закал. Но кто же в безделье бросит укор нам? Мозги шлифуем рашпилем языка. Кто выше — поэт или техник, который ведет людей к вещественной выгоде? Оба. Сердца — такие ж моторы. Душа — такой же хитрый двигатель. Мы равные. Товарищи в рабочей массе. Пролетарии тела и духа. Лишь вместе вселенную мы разукрасим и маршами пустим ухать. Отгородимся от бурь словесных молом. К делу! Работа жива и нова. А праздных ораторов — на мельницу! К мукомолам! Водой речей вертеть жернова. 

 1. Права кооперации расширены декретом. 2. Товарищ, надо не так понимать это, 3. что, мол, от заботы о гражданах устраняется республика, 4. что пусть мол, сама как хочет питается публика. 5. Декретом этим самодеятельность введена. 6. Будет заботу государства дополнять она. 7. Но государство остается, — 8. будет даваться всё, что теперь дается. 9. А когда разобьем разруху, 10. задымится фабрика, 11. тракторы заездят среди поля. 12. Не нужно будет никакой самоторговли, 13. настолько увеличится даваемая государством доля. 

 1. Правит нами ведь не пан. 2. Правят нами наши. 3. Как велит советский план, 4. землю всю запашем. 

 Раньше праздновался разный Кирилл да Мефодий. Питье, фонарное освещение рыл и прочее в этом роде. И сейчас еще село самогоном весело. На Союзе великане тень фигуры хулиганьей. Но мы по дням и по ночам работаем, тьме угрожая. Одно из наших больших начал — «Праздник урожая». Праздников много, — но отродясь ни в России, ни около не было, чтоб люди трубили, гордясь, что рожь уродилась и свекла. Республика многим бельмо в глазу, и многим охота сломать ее. Нас штык от врагов защищает в грозу, а в мирный день — дипломатия. Но нет у нас довода более веского, чем амбар, ломящийся от хлебных груд. Нету дела почетней деревенского, почетнее, чем крестьянский труд. Каждый корабль пшеничных зерен — это слеза у буржуев во взоре. Каждый лишний вагон репы — это смычке новые скрепы. Взрастишь кукурузу в засушливой зоне — и можешь мечтать о новом фордзоне. Чем больше будет хлебов ржаных, тем больше ситцев у моей жены. Еще завелась племенная свинья, и в школу рубль покатился, звеня. На литр увеличь молоко коров, и новый ребенок в Союзе здоров. Чем наливней и полнее колос, тем громче будет советский голос. Крепись этот праздник из года в год, выставляй — похвалиться рад — лучшую рожь, лучший скот и радужнейший виноград. Лейся по селам из области в область слов горящая лава: урожай — сила, урожай — доблесть, урожай увеличившим слава! 

 1. Буржуазия праздники праздновала пьянством. 2. А мы пролетарский праздник — молотом, 3. серпом, 4. книгой празднуем. 

 1. Будем ли знамя выше поднять стараться? 2. Будем ли в ногу идти в рядах демонстраций? 3. Будем ли слушать ораторов речи? 4. В театрах ли проведем вечер? 5. И с песнями разойдемся? 6. Этого мало! Чтоб не выпало знамя, а маячило ало, 7. чтоб все закрепить, что добыто, — 8. панщина, баронщина должна быть добита! 9. В Октябрьскую годовщину пусть ширится клятва: 10. добить врага революции проклятого. 11. Пусть все объединятся в грозной решимости — 12. барона и пана вымести. 

 1. При буржуях праздник я 2. праздновал бастуя. 3. Нынче власть в стране моя, 4. что гулять впустую? 

 1. При свободной торговле особенно смотреть надо. 2. Смотри, чтоб не таскали из вагонов; 3. смотри, чтоб не крали с казенных складов. 4. Рынки кишат всяким соблазном. 5. Необходимо иметь за всем глаз нам. 6. За складами смотреть надо, чтоб ничего не утекало со складов без наряда. 7. Перед вокзалами смотреть нужно, — не торгуют ли тем, что на вокзале погружено. 8. Смотрите, чтоб сторож, который стережет, время не проводил этак вот. 9. Воров тащите сюда вон. 10. Нынче и к вору и к посреднику строг закон. 

 Идут от станков, от земли и от кадок, под красный платок заправляя прядь. Сотни тысяч баб-делегаток выбраны строить и управлять. Наша дорога легла не гладко, не скоро нам урожай дожинать. На важном твоем пути, делегатка, помни все, что ты должна. Ты должна ходить на собрания, не пропустив ни день, ни час, на заводской и стройке, и брани сложной советской работе учась. Советский строй на тебя опирается. Квалификации требуем мы. Союза, партии и кооперации — работу выучи и пойми. Ты должна, набравшись ума, отдать работе силы избыток. Ругань, водку и грязь — сама выкорчевывай из быта. Ты должна вспоминать почаще, что избрана ты передовой. Делом примерным, речью звучащей опыт отсталым передавай. Завод и село, встречай делегаток. Греми везде приветное «здравствуй!». Ленин вам — от станков и от кадок велел прийти и вести государство. 

 Рабство с земли скинь! Все, кто смел и надежен, вливайтесь в наш КИМ, «Коммунистический интернационал молодежи». В мир вбит клин. С одной стороны — КИМ, с другой — в дармоедном фокстроте благородное отродье. У буржуев свой КИМ — «Католические институты молодежи». Барчуки идут к ним, дармоеды в лощеной одеже. У нас КИМ свой — наш двухмильонный КИМ рабочих, готовя в бой, кольцом охватил тугим. У них свой КИМ, У них манишка надушена. Веселясь, проводит деньки «Компания изменников малодушных». У нас КИМ наш. Наш рабочий КИМ ведет революции марш, трубя пролетарский гимн. Молодой рабочий, в КИМ! Вперед! Из подвалов блошистых бросай в огонь и в дым рубахи и страны фашистов. Рабство с земли скинь! Все, кто смел и надежен, вливайтесь в наш КИМ, Коммунистический интернационал молодежи! 

 1. Приехали делегаты к буржуям. 2. Не принимают буржуи делегации. 3. Собственные приглашения забыли, 4. стали лягаться. 5. Если газета правду пишет — 6. «Это, мол, на русскую деньгу». 7. Рабочий с рабочим говорят — 8. орут: «Молчите, ни гу-гу!» 9. Причины таких перемен понятны — 10. значит, где-то пошли на попятный! 11. Словами и ласками не победишь ослов — 12. красноармейское средство почище слов. 

 1. Чтоб возродить промышленность, 2. чтоб могла прокормиться Волга, 3. много уступок делает рабоче-крестьянское правительство: 4. даже соглашается на признание большей части царского долга. 5. Если не признать царского долга, 6. придется еще воевать долго. 7. Иностранная буржуазия и знать будет стараться силой долг взять. 8. хоть мы победителями выходили и в будущем выйдем из войн этого рода, 9. всё же неслыханные бедствия несет война миллионам трудового народа. 10. Чтоб нас признали, 11. чтоб мирным трудом достроить наш советский дом, 12. не имеем возможности иной, — купим мир такой ценой. 

 Канителят стариков бригады канитель одну и ту ж. Товарищи! На баррикады!- баррикады сердец и душ. Только тот коммунист истый, кто мосты к отступлению сжег. Довольно шагать, футуристы, В будущее прыжок! Паровоз построить мало — накрутил колес и утек. Если песнь не громит вокзала, то к чему переменный ток? Громоздите за звуком звук вы и вперед, поя и свища. Есть еще хорошие буквы: Эр, Ша, Ща. Это мало — построить парами, распушить по штанине канты. Все совдепы не сдвинут армий, если марш не дадут музыканты. На улицу тащите рояли, барабан из окна багром! Барабан, рояль раскроя ли, но чтоб грохот был, чтоб гром. Это что — корпеть на заводах, перемазать рожу в копоть и на роскошь чужую в отдых осоловелыми глазками хлопать. Довольно грошовых истин. Из сердца старое вытри. Улицы — наши кисти. Площади — наши палитры. Книгой времен тысячелистой революции дни не воспеты. На улицы, футуристы, барабанщики и поэты!  Анализ стихотворения «Приказ по армии искусства» Маяковского Стихотворение «Приказ по армии искусства» Владимира Маяковского впервые было опубликовано в газете со столь же говорящим названием «Искусство коммуны». Стихотворение написано в конце 1918 года. Молодой футурист активно вмешивается в культурную и идеологическую жизнь ленинской эры. Он без ложной скромности берет на себя роль реформатора не только поэзии, но и музыки, театра, кино. Поэт убежден: если преображение мира начинает революция, то завершает его именно искусство. Создать нового человека – задача не столько производственная, сколько творческая. Искусство больше не элитарно – оно выплескивается на улицы. К нему больше не нужно тянуться, напротив, оно идет к людям и говорит с ним на понятном языке. Вызов – уже в нарочито деловом и идеологическом названии стиха. Поэт и сам не чурался выпуска революционных декретов, скажем, о демократизации все того же искусства. Как полководец, он вместе с футуризмом приступом берет умы и сердца людей. По жанру – приказ, призыв. Графически и ритмически текст расположен почти узнаваемой лесенкой. Открывает стих довольно надменный кивок автора в сторону канительных стариков, чьи руки не способны лупить в барабан, а ноги – не выдерживают «прыжка в будущее». Коммунист – человек устремленный только вперед, он «мосты к отступлению сжег». «Громоздите за звуком звук»: массовое искусство, воодушевляющее на прорыв, созидание, преодоление слабости человеческой природы. Даже технический прогресс нуждается в очистке от проклятого прошлого. Ведь цели его были самые буржуазные, мещанские. «Довольно грошовых истин»: светлое будущее в историю золотыми буквами впишут именно художники, поэты, музыканты. Множество головоломных рифм, даже хулигански выданный за рифмы набор букв, диссонирующая игра слов, эпитеты (роскошь чужую, книгой тысячелистой). Град восклицаний и вопросов. Интонация самая безапелляционная. Поэт и старой лексике пытается сломать хребет. Есть в стихе и новояз, и прозаизмы. Пока мир не вышел на следующий виток развития – «на улицу тащите рояли». Сгодится все, пока бравые футуристы не предложат действительно новое искусство для народа. Метафоры (площади – наши палитры, баррикады сердец), уничижительное уменьшительное словечко (осовелыми глазками). Прием противопоставления, параллелизм, воззвания, образ города, страны. Стихи «Приказ по армии искусства» В. Маяковского – наступление единым фронтом на старую жизнь, борьба с инерцией мышления, страхом и трусостью. 

 Это вам — упитанные баритоны — от Адама до наших лет, потрясающие театрами именуемые притоны ариями Ромеов и Джульетт. Это вам — пентры, раздобревшие как кони, жрущая и ржущая России краса, прячущаяся мастерскими, по-старому драконя цветочки и телеса. Это вам — прикрывшиеся листиками мистики, лбы морщинками изрыв — футуристики, имажинистики, акмеистики, запутавшиеся в паутине рифм. Это вам — на растрепанные сменившим гладкие прически, на лапти — лак, пролеткультцы, кладущие заплатки на вылинявший пушкинский фрак. Это вам — пляшущие, в дуду дующие, и открыто предающиеся, и грешащие тайком, рисующие себе грядущее огромным академическим пайком. Вам говорю я — гениален я или не гениален, бросивший безделушки и работающий в Росте, говорю вам — пока вас прикладами не прогнали: Бросьте! Бросьте! Забудьте, плюньте и на рифмы, и на арии, и на розовый куст, и на прочие мелехлюндии из арсеналов искусств. Кому это интересно, что — «Ах, вот бедненький! Как он любил и каким он был несчастным…»? Мастера, а не длинноволосые проповедники нужны сейчас нам. Слушайте! Паровозы стонут, дует в щели и в пол: «Дайте уголь с Дону! Слесарей, механиков в депо!» У каждой реки на истоке, лежа с дырой в боку, пароходы провыли доки: «Дайте нефть из Баку!» Пока канителим, спорим, смысл сокровенный ища: «Дайте нам новые формы!» — несется вопль по вещам. Нет дураков, ждя, что выйдет из уст его, стоять перед «маэстрами» толпой разинь. Товарищи, дайте новое искусство — такое, чтобы выволочь республику из грязи́. 

 1. Прилезли из-за границы меньшевик и эсер, 2. ищут тех, кто темен и сер. 3. И то и другое нашептывают в ухо: 4. от коммунистов-де и голод и разруха. Чем так, мол, на них работать впустую, 5. возьмемте, братцы, и забастуем. 6. Такой разговор для нас не нов, — 7. видали мы наймитов Антанты — шептунов. 8. Все знают: если бросить завод, то сможем получить лишь это вот. 9. На радость пролетариям, 10. назло им — 11. силы у станков удесятерим. 

 Тем, кто поговорили и бросили Все — в ораторском таланте. Пьянке — смерть без колебания. Это заседает анти — алкогольная компания. Кулаком наотмашь в грудь бьют себя часами кряду. «Чтобы я? да как-нибудь? да выпил бы такого яду?!» Пиво — сгинь, и водка сгинь! Будет сей порок излечен. Уменьшает он мозги, увеличивая печень. Обсудив и вглубь и вдоль, вырешили всё до толики: де — ужасен алкоголь, и — ужасны алкоголики. Испершив речами глотки, сделали из прений вывод, что ужасный вред от водки и ужасный вред от пива… Успокоившись на том, выпив чаю 10 порций, бодро вылезли гуртом яростные водкоборцы. Фонарей горят шары, в галдеже кабачный улей, и для тени от жары водкоборцы завернули… Алкоголики, — воспряньте! Неуместна ваша паника! гляньте — пиво хлещет анти — алкогольная компанийка. 

 1. Жила-была гидра, у гидры такая голова. 2. Снес эту голову Февральской революции вал. 3. А у гидры вторая голова: буржуй толсторожий. 4. Октябрьская революция и эту оторвала тоже. 5. А у гидры новые головы имеются. 6. И этих отшибли красноармейцы. 7. А у гидры — голова наново. 8. Идите! мурло отшибем паново. 9. И чтоб больше никем не огла́вилась гидра, надо, чтоб с корнем гидру рабочий выдрал. 

 Похороны безвременно погибших кошек Динь, динь, дон, динь, динь, дон, день кошачьих похорон. Что за кошки — восторг! Заказал их Госторг. Кошки мороженые, в ящики положенные. Госторг вез, вез, прошел мороз, привезли к лету — кошек и нету. Рубликов на тыщу привезли вонищу. Зовут Курбатова, от трудов горбатого. — На́ тебе на горб дохлятины короб! Нет такой дуры, чтоб купила шкуры. Подгнили они. Иди, схорони! — Динь, динь, дон, динь, динь, дон, все в грустях от похорон. От утра до темноты плачут кошки и коты. У червонцев тоже слеза на роже. И один только рад господин бюрократ. Динь, динь, дон, динь, динь, дон, кто виновник похорон? 

 Улица — меж домами как будто ров. Тротуары пешеходов расплескивают на асфальт. Пешеходы ругают шоферов, кондукторов. Толкнут, наступят, отдавят, свалят! По Петровке — ходят яро пары, сжаты по-сардиньи. Легкомысленная пара, спрыгнув с разных тротуаров, снюхалась посередине. Он подымает кончик кепки, она опускает бровки… От их рукопожатий крепких — плотина поперек Петровки. Сирене хвост нажал шофер, визжит сирен железный хор. Во-всю автобусы ревут. Напрасен вой. Напрасен гуд. Хоть разверзайся преисподняя, а простоят до воскресения, вспоминая прошлогоднее крымское землетрясение. Охотный ряд. Вторая сценка. Снимают дряхленькую церковь. Плетенка из каких-то вех. Задрав седобородье вверх, стоят, недвижно, как свеча, два довоенных москвича Разлив автомобильных лав, таких спугнуть никак не суйся Стоят, глядят, носы задрав, и шепчут: «Господи Исусе…» Картина третья. Бытовая. Развертывается у трамвая. Обгоняя ждущих — рысью, рвясь, как грешник рвется в рай, некто воет кондуктриссе: «Черт… Пусти! — Пустой трамвай…» Протолкавшись между тетей, обернулся, крыть готов… «Граждане! Куда ж вы прете? Говорят вам — нет местов!» Поэтому у меня, у старой газетной крысы, и язык не поворачивается обвинять: ни шофера, ни кондуктриссу. Уважаемые дяди и тети! Скажите, сделайте одолжение: Чего вы нос под автобус суете?! Чего вы прете против движения?! 

 Стихи и картинки эти вот про стрелочников и лесопильный завод (коллективное) Теперь проедем в дождь трамваем… Народ у трамвая дождем омываем. Стрелочник всегда торчит на посту. Дождь ли, мороз ли — стой! не бастуй! И если случается хоть малюсенький дождь — вымачивает стрелочника вдрызг и в дрожь. В дождь не поможет ни молитва, ни плач; лучшая помощь — брезентовый плащ! Какой же может быть вывод из этого? Выдать стрелочникам плащи брезентовые! Казалось бы — просто! Но хозяйственники-разини взяли и выдали плащи на резине. Плащ не пропускает водицы дождевой. Но стрелочник, избавясь от внешних купаний, стоит и исходит, еле живой, паром, как в страшно распаренной бане. Преет и мается, шапку насупив, и мокнет, и мокнет, как клецка в супе. В чем же дело? В чем же загвоздка? Резиновый плащ не пропускает воздуха, и пот до того возмутительно прет, что шуба дымится, как горячий пирог. А шубе стоит по́том упиться, и через год — не шуба — тряпица. А шуба — тоже казенная, кстати… Как же хозяйственников не упрекнуть в растрате, когда из-за этого тыщи четыре улетучатся запахом нашаты́ря! Хозяйственник! Не гляди на рабочих Кащеем, выдай немедленно брезентовых плащей им. Вреден для республики пальцев разжим в деле — над рабочими — заботы и опеки. Товарищи! Уничтожьте бессмысленный режим, режим экономии на рабочей копейке. * * * По шоссе Ленинградскому, грязному, пыльному, подъедем теперь к заводу лесопильному. На 11-ой версте — завод «Братуево». А ну, «Рабочая Москва», ату его! Хозяйственники для этого завода несчастного старый двигатель купили у «частного». Работающие над починкой двигателя глаза от удивления выкатили: двигатель внутри, как гнилой орех — и смех и грех! И зря рабочее время соря, над этим двигателем потели слесаря. Хозяйственники ходят с экономной рожей, а двигатель выходит нового дороже. И на заводе, где пилят бревна, тоже не всё гладко и ровно. Напилят доски, свезут на склад и скажут, бросив на доски взгляд: — Не годятся, очень узки́, вези обратно, пили бруски… А результат простой: где 3-х, где 4-х-часовый простой. Решенье огульное: штрафовать рабочих за часы прогульные. И выгнали… Безработный голодает и воет, а на заводе — простоев вдвое. И выходит — не рабочие, а хозяйственники виноваты… Очевидно, уши у них длинноваты. 

 Случай, показывающий, что безбожнику много лучше Жил Тит. Таких много! Вся надежда у него на господа-бога. Был Тит, как колода, глуп. Пока не станет плечам горячо, машет Тит со лба на пуп да с правого на левое плечо. Иной раз досадно даже. Говоришь: «Чем тыкать фигой в пуп — дрова коли! Наколол бы сажень, а то и целый куб». Но сколько на Тита ни ори, Тит не слушает слов: чешет Тит языком тропари да «Часослов». Раз у Тита в поле гроза закуролесила чересчур люто. А Тит говорит: «В господней воле… Помолюсь, попрошу своего Илью-то». Послушал молитву Тита Илья да как вдарит по всем по Титовым жильям! И осталось у Тита — крещеная башка да от избы углей полтора мешка. Обнищал Тит: проселки месит пятой. Не помогли ни бог-отец, ни сын, ни дух святой. А Иванов Ваня — другого сорта: не верит ни в бога, ни в чёрта. Товарищи у Ваньки — сплошь одни агрономы да механики. Чем Илье молиться круглый год, Ванька взял и провел громоотвод. Гремит Илья, молнии лья, а не может перейти Иванов порог. При громоотводе — бессилен сам Илья пророк. Ударит молния Ваньке в шпиль — и хвост в землю прячет куце. А у Иванова — даже не тронулась пыль! Сидит и хлещет чай с блюдца. Вывод сам лезет в дверь (не надо голову ломать в му́ке!): крестьянин, ни в какого бога не верь, а верь науке. 

 Нежная вещь — корова. Корову не оставишь без пищи и крова. Что человек — жить норовит меж ласк и нег. Заботилась о корове Фекла, ходит вокруг да около. Но корова — чахнет раз от разу. То ли дрянь какая поедена и попита, то ли от других переняла заразу, то ли промочила в снегу копыта, — только тает корова, свеча словно. От хворобы никакая тварь не застрахована. Не касается корова ни жратвы, ни пойла — чихает на всё стойло. Известно бабе — в таком горе коровий заступник — святой Егорий. Лезет баба на печку, трет образа, увешанные паутинами, поставила Егорию в аршин свечку — и пошла… только задом трясет по-утиному! Отбивает поклоны. Хлоп да хлоп! Шишек десять набила на лоб. Умудрилась даже расквасить нос. Всю руку открестила — будто в сенокос. За сутками сутки молилась баба, не отдохнув ни минутки. На четвертый день (не помогли корове боги!) отощала баба — совсем тень. А корова околела, задрав ноги. А за Фекловой хатой — пройдя малость — жила Акулина и жизнью наслаждалась. Акулина дело понимала лихо. Аж ее прозвали — «Тетя-большевиха». Молиться — не дело Акулинье: у Акулины другая линия. Чуть у Акулины времени лишки, садится Акулина за красные книжки. А в книгах речь про то, как корову надо беречь. Заболеет — времени не трать даром — беги скорей за ветеринаром. Глядишь — на третий аль на пятый день корова, улыбаясь, выходит за плетень, да еще такая молочная — хоть ставь под вымя трубы водосточные. Крестьяне, поймите мой стих простенький да от него к сердцу проведите мостики. Поймите! — во всякой болезни доктора̀ любого Егория полезней. Болезням коровьим — не помощь бог. Лучше в зубы возьми ног пару да бросайся со всех ног — к ветеринару. 

 Про что — про это? В этой теме, и личной и мелкой, перепетой не раз и не пять, я кружил поэтической белкой и хочу кружиться опять. Эта тема сейчас и молитвой у Будды и у негра вострит на хозяев нож. Если Марс, и на нем хоть один сердцелюдый, то и он сейчас скрипит про то ж. Эта тема придет, калеку за локти подтолкнет к бумаге, прикажет: — Скреби! — И калека с бумаги срывается в клёкоте, только строчками в солнце песня рябит. Эта тема придет, позвонѝтся с кухни, повернется, сгинет шапчонкой гриба, и гигант постоит секунду и рухнет, под записочной рябью себя погребя. Эта тема придет, прикажет: — Истина! — Эта тема придет, велит: — Красота! — И пускай перекладиной кисти раскистены — только вальс под нос мурлычешь с креста. Эта тема азбуку тронет разбегом — уж на что б, казалось, книга ясна! — и становится — А — недоступней Казбека. Замутит, оттянет от хлеба и сна. Эта тема придет, вовек не износится, только скажет: — Отныне гляди на меня! — И глядишь на нее, и идешь знаменосцем, красношелкий огонь над землей знаменя. Это хитрая тема! Нырнет под события, в тайниках инстинктов готовясь к прыжку, и как будто ярясь — посмели забыть ее! — затрясет; посыпятся души из шкур. Эта тема ко мне заявилась гневная, приказала: — Подать дней удила! — Посмотрела, скривясь, в мое ежедневное и грозой раскидала людей и дела. Эта тема пришла, остальные оттерла и одна безраздельно стала близка. Эта тема ножом подступила к горлу. Молотобоец! От сердца к вискам. Эта тема день истемнила, в темень колотись — велела — строчками лбов. Имя этой теме: . . . . . . ! I. Баллада Редингской тюрьмы О балладе и о балладах Немолод очень лад баллад, но если слова болят и слова говорят про то, что болят, молодеет и лад баллад. Лубянский проезд. Водопьяный. Вид вот. Вот фон. В постели она. Она лежит. Он. На столе телефон. «Он» и «она» баллада моя. Не страшно нов я. Страшно то, что «он» — это я, и то, что «она» — моя. При чём тюрьма? Рождество. Кутерьма. Без решёток окошки домика! Это вас не касается. Говорю — тюрьма. Стол. На столе соломинка. По кабелю пущен номер Тронул еле — волдырь на теле. Трубку из рук вон. Из фабричной марки — две стрелки яркие омолниили телефон. Соседняя комната. Из соседней сонно: — Когда это? Откуда это живой поросёнок? — Звонок от ожогов уже визжит, добела раскалён аппарат. Больна она! Она лежит! Беги! Скорей! Пора! Мясом дымясь, сжимаю жжение. Моментально молния телом забегала. Стиснул миллион вольт напряжения. Ткнулся губой в телефонное пекло. Дыры сверля в доме, взмыв Мясницкую пашней, рвя кабель, номер пулей летел барышне. Смотрел осовело барышнин глаз — под праздник работай за двух. Красная лампа опять зажглась. Позвонила! Огонь потух. И вдруг как по лампам пошлО куролесить, вся сеть телефонная рвётся на нити. — 67-10! Соедините! — В проулок! Скорей! Водопьяному в тишь! Ух! А то с электричеством станется — под Рождество на воздух взлетишь со всей со своей телефонной станцией. Жил на Мясницкой один старожил. Сто лет после этого жил — про это лишь — сто лет! — говаривал детям дед. — Было — суббота… под воскресенье… Окорочок… Хочу, чтоб дёшево… Как вдарит кто-то!.. Землетрясенье… Ноге горячо… Ходун — подошва!.. — Не верилось детям, чтоб так-то да там-то. Землетрясенье? Зимой? У почтамта?! Телефон бросается на всех Протиснувшись чудом сквозь тоненький шнур, раструба трубки разинув оправу, погромом звонков громя тишину, разверг телефон дребезжащую лаву. Это визжащее, звенящее это пальнуло в стены, старалось взорвать их. Звоночинки тыщей от стен рикошетом под стулья закатывались и под кровати. Об пол с потолка звонОчище хлопал. И снова, звенящий мячище точно, взлетал к потолку, ударившись Об пол, и сыпало вниз дребезгою звоночной. Стекло за стеклом, вьюшку за вьюшкой тянуло звенеть телефонному в тон. Тряся ручоночкой дом-погремушку, тонул в разливе звонков телефон. Секундантша От сна чуть видно — точка глаз иголит щёки жаркие. Ленясь, кухарка поднялась, идёт, кряхтя и харкая. Мочёным яблоком она. Морщинят мысли лоб её. — Кого? Владим Владимыч?! А! — Пошла, туфлёю шлёпая. Идёт. Отмеряет шаги секундантом. Шаги отдаляются… Слышатся еле… Весь мир остальной отодвинут куда-то, лишь трубкой в меня неизвестное целит. Просветление мира Застыли докладчики всех заседаний, не могут закончить начатый жест. Как были, рот разинув, сюда они смотрят на Рождество из Рождеств. Им видима жизнь от дрязг и до дрязг. Дом их — единая будняя тина. Будто в себя, в меня смотрясь, ждали смертельной любви поединок. Окаменели сиренные рокоты. Колёс и шагов суматоха не вертит. Лишь поле дуэли да время-доктор с бескрайним бинтом исцеляющей смерти. Москва — за Москвой поля примолкли. Моря — за морями горы стройны. Вселенная вся как будто в бинокле, в огромном бинокле (с другой стороны). Горизонт распрямился ровно-ровно. Тесьма. Натянут бечёвкой тугой. Край один — я в моей комнате, ты в своей комнате — край другой. А между — такая, какая не снится, какая-то гордая белой обновой, через вселенную легла Мясницкая миниатюрой кости слоновой. Ясность. Прозрачнейшей ясностью пытка. В Мясницкой деталью искуснейшей выточки кабель тонюсенький — ну, просто нитка! И всё вот на этой вот держится ниточке. Дуэль Раз! Трубку наводят. Надежду брось. Два! Как раз остановилась, не дрогнув, между моих мольбой обволокнутых глаз. Хочется крикнуть медлительной бабе: — Чего задаётесь? Стоите Дантесом. Скорей, скорей просверлите сквозь кабель пулей любого яда и веса. — Страшнее пуль — оттуда сюда вот, кухаркой оброненное между зевот, проглоченным кроликом в брюхе удава по кабелю, вижу, слово ползёт. Страшнее слов — из древнейшей древности, где самку клыком добывали люди ещё, ползло из шнура — скребущейся ревности времён троглодитских тогдашнее чудище. А может быть… Наверное, может! Никто в телефон не лез и не лезет, нет никакой троглодичьей рожи. Сам в телефоне. Зеркалюсь в железе. Возьми и пиши ему ВЦИК циркуляры! Пойди — эту правильность с Эрфуртской сверь! Сквозь первое горе бессмысленный, ярый, мозг поборов, проскребается зверь. Что может сделаться с человеком! Красивый вид. Товарищи! Взвесьте! В Париж гастролировать едущий летом, поэт, почтенный сотрудник «Известий», царапает стул когтём из штиблета. Вчера человек — единым махом клыками свой размедведил вид я! Косматый. Шерстью свисает рубаха. Тоже туда ж!? В телефоны бабахать!? К своим пошёл! В моря ледовитые! Размедвеженье Медведем, когда он смертельно сердится, на телефон грудь на врага тяну. А сердце глубже уходит в рогатину! Течёт. Ручьища красной меди. Рычанье и кровь. Лакай, темнота! Не знаю, плачут ли, нет медведи, но если плачут, то именно так. То именно так: без сочувственной фальши скулят, заливаясь ущельной длиной. И именно так их медвежий Бальшин, скуленьем разбужен, ворчит за стеной. Вот так медведи именно могут: недвижно, задравши морду, как те, повыть, извыться и лечь в берлогу, царапая логово в двадцать когтей. Сорвался лист. Обвал. Беспокоит. Винтовки-шишки не грохнули б враз. Ему лишь взмедведиться может такое сквозь слёзы и шерсть, бахромящую глаз. Протекающая комната Кровать. Железки. Барахло одеяло. Лежит в железках. Тихо. Вяло. Трепет пришёл. Пошёл по железкам. Простынь постельная треплется плеском. Вода лизнула холодом ногу. Откуда вода? Почему много? Сам наплакал. Плакса. Слякоть. Неправда — столько нельзя наплакать. Чёртова ванна! Вода за диваном. Под столом, за шкафом вода. С дивана, сдвинут воды задеваньем, в окно проплыл чемодан. Камин… Окурок… Сам кинул. Пойти потушить. Петушится. Страх. Куда? К какому такому камину? Верста. За верстою берег в кострах. Размыло всё, даже запах капустный с кухни всегдашний, приторно сладкий. Река. Вдали берега. Как пусто! Как ветер воет вдогонку с Ладоги! Река. Большая река. Холодина. Рябит река. Я в середине. Белым медведем взлез на льдину, плыву на своей подушке-льдине. Бегут берега, за видом вид. Подо мной подушки лёд. С Ладоги дует. Вода бежит. Летит подушка-плот. Плыву. Лихорадюсь на льдине-подушке. Одно ощущенье водой не вымыто: я должен не то под кроватные дужки, не то под мостом проплыть под каким-то. Были вот так же: ветер да я. Эта река!.. Не эта. Иная. Нет, не иная! Было — стоял. Было — блестело. Теперь вспоминаю. Мысль растёт. Не справлюсь я с нею. Назад! Вода не выпустит плот. Видней и видней… Ясней и яснее… Теперь неизбежно… Он будет! Он вот!!! Человек из-за 7-ми лет Волны устои стальные моют. Недвижный, страшный, упёршись в бока столицы, в отчаяньи созданной мною, стоит на своих стоэтажных быках. Небо воздушными скрепами вышил. Из вод феерией стали восстал. Глаза подымаю выше, выше… Вон! Вон — опершись о перила мостА?.. Прости, Нева! Не прощает, гонит. Сжалься! Не сжалился бешеный бег. Он! Он — у небес в воспалённом фоне, прикрученный мною, стоит человек. Стоит. Разметал изросшие волосы. Я уши лаплю. Напрасные мнёшь! Я слышу мой, мой собственный голос. Мне лапы дырявит голоса нож. Мой собственный голос — он молит, он просится: — Владимир! Остановись! Не покинь! Зачем ты тогда не позволил мне броситься? С размаху сердце разбить о быки? Семь лет я стою. Я смотрю в эти воды, к перилам прикручен канатами строк. Семь лет с меня глаз эти воды не сводят. Когда ж, когда ж избавления срок? Ты, может, к ихней примазался касте? Целуешь? Ешь? Отпускаешь брюшкО? Сам в ихний быт, в их семейное счастье намЕреваешься пролезть петушком?! Не думай! — Рука наклоняется вниз его. Грозится сухой в подмостную кручу. — Не думай бежать! Это я вызвал. Найду. Загоню. Доконаю. Замучу! Там, в городе, праздник. Я слышу гром его. Так что ж! Скажи, чтоб явились они. Постановленье неси исполкомово. МУку мою конфискуй, отмени. Пока по этой по Невской по глуби спаситель-любовь не придёт ко мне, скитайся ж и ты, и тебя не полюбят. Греби! Тони меж домовьих камней! — Спасите! Стой, подушка! Напрасное тщенье. Лапой гребу — плохое весло. Мост сжимается. Невским течением меня несло, несло и несло. Уже я далёко. Я, может быть, зА день. За дЕнь от тени моей с моста. Но гром его голоса гонится сзади. В погоне угроз паруса распластал. — Забыть задумал невский блеск?! Её заменишь?! Некем! По гроб запомни переплеск, плескавший в «Человеке». — Начал кричать. Разве это осилите?! Буря басит — не осилить вовек. Спасите! Спасите! Спасите! Спасите! Там на мосту на Неве человек! II. Ночь под Рождество Фантастическая реальность Бегут берега — за видом вид. Подо мной — подушка-лёд. Ветром ладожским гребень завит. Летит льдышка-плот. Спасите! — сигналю ракетой слов. Падаю, качкой добитый. Речка кончилась — море росло. Океан — большой до обиды. Спасите! Спасите!.. Сто раз подряд реву батареей пушечной. Внизу подо мной растёт квадрат, остров растёт подушечный. Замирает, замирает, замирает гул. Глуше, глуше, глуше… Никаких морей. Я — на снегу. Кругом — вёрсты суши. Суша — слово. Снегами мокра. Подкинут метельной банде я. Что за земля? Какой это край? Грен- лап- люб-ландия? Боль были Из облака вызрела лунная дынка, стенУ постепенно в тени оттеня. Парк Петровский. Бегу. Ходынка за мной. Впереди Тверской простыня. А-у-у-у! К Садовой аж выкинул «у»! Оглоблей или машиной, но только мордой аршин в снегу. Пулей слова матершины. «От нэпа ослеп?! Для чего глаза впрЯжены?! Эй, ты! Мать твою разнэп! Ряженый!» Ах! Да ведь я медведь. Недоразуменье! Надо — прохожим, что я не медведь, только вышел похожим. Спаситель Вон от заставы идёт человечек. За шагом шаг вырастает короткий. Луна голову вправила в венчик. Я уговорю, чтоб сейчас же, чтоб в лодке. Это — спаситель! Вид Иисуса. Спокойный и добрый, венчанный в луне. Он ближе. Лицо молодое безусо. Совсем не Исус. Нежней. Юней. Он ближе стал, он стал комсомольцем. Без шапки и шубы. Обмотки и френч. То сложит руки, будто молится. То машет, будто на митинге речь. Вата снег. Мальчишка шёл по вате. Вата в золоте — чего уж пошловатей?! Но такая грусть, что стой и грустью ранься! Расплывайся в процыганенном романсе. Романс Мальчик шёл, в закат глаза уставя. Был закат непревзойдимо жёлт. Даже снег желтел в Тверской заставе. Ничего не видя, мальчик шёл. Шёл, вдруг встал. В шёлк рук сталь. С час закат смотрел, глаза уставя, за мальчишкой лёгшую кайму. Снег хрустя разламывал суставы. Для чего? Зачем? Кому? Был вором-ветром мальчишка обыскан. Попала ветру мальчишки записка. Стал ветер Петровскому парку звонить: — Прощайте… Кончаю… Прошу не винить… Ничего не поделаешь До чего ж на меня похож! Ужас. Но надо ж! Дёрнулся к луже. Залитую курточку стягивать стал. Ну что ж, товарищ! Тому ещё хуже — семь лет он вот в это же смотрит с моста. Напялил еле — другого калибра. Никак не намылишься — зубы стучат. Шерстищу с лапищ и с мордищи выбрил. Гляделся в льдину… бритвой луча… Почти, почти такой же самый. Бегу. Мозги шевелят адресами. Во-первых, на Пресню, туда, по задворкам. Тянет инстинктом семейная норка. За мной всероссийские, теряясь точкой, сын за сыном, дочка за дочкой. Всехные родители — Володя! На Рождество! Вот радость! Радость-то во!.. — Прихожая тьма. Электричество комната. Сразу — наискось лица родни. — Володя! Господи! Что это? В чём это? Ты в красном весь. Покажи воротник! — Не важно, мама, дома вымою. Теперь у меня раздолье — вода. Не в этом дело. Родные! Любимые! Ведь вы меня любите? Любите? Да? Так слушайте ж! Тётя! Сёстры! Мама! ТушИте ёлку! Заприте дом! Я вас поведу… вы пойдёте… Мы прямо… сейчас же… все возьмём и пойдём. Не бойтесь — это совсем недалёко — 600 с небольшим этих крохотных вёрст. Мы будем там во мгновение ока. Он ждёт. Мы вылезем прямо на мост. — Володя, родной, успокойся! — Но я им на этот семейственный писк голосков: — Так что ж?! Любовь заменяете чаем? Любовь заменяете штопкой носков? Путешествие с мамой Не вы — не мама Альсандра Альсеевна. Вселенная вся семьёю засеяна. Смотрите, мачт корабельных щетина — в Германию врезался Одера клин. Слезайте, мама, уже мы в Штеттине. Сейчас, мама, несёмся в Берлин. Сейчас летите, мотором урча, вы: Париж, Америка, Бруклинский мост, Сахара, и здесь с негритоской курчавой лакает семейкой чай негритос. Сомнёте периной и волю и камень. Коммуна — и то завернётся комом. Столетия жили своими домками и нынче зажили своим домкомом! Октябрь прогремел, карающий, судный. Вы под его огнепёрым крылом расставились, разложили посудины. Паучьих волос не расчешешь колом. Исчезни, дом, родимое место! Прощайте! — Отбросил ступЕней последок. — Какое тому поможет семейство?! Любовь цыплячья! Любвишка наседок! Пресненские миражи Бегу и вижу — всем в виду кудринскими вышками себе навстречу сам иду с подарками под мышками. Мачт крестами на буре распластан, корабль кидает балласт за балластом. Будь проклята, опустошённая лёгкость! Домами оскалила скАлы далёкость. Ни люда, ни заставы нет. Горят снега, и гОло. И только из-за ставенек в огне иголки ёлок. Ногам вперекор, тормозами на быстрые вставали стены, окнами выстроясь. По стёклам тени фигурками тира вертелись в окне, зазывали в квартиры. С Невы не сводит глаз, продрог, стоит и ждёт — помогут. За первый встречный за порог закидываю ногу. В передней пьяный проветривал бредни. Стрезвел и дёрнул стремглав из передней. Зал заливался минуты две: — Медведь, медведь, медведь, медв-е-е-е-е… — Муж Фёклы Давидовны со мной и со всеми знакомыми Потом, извертясь вопросительным знаком, хозяин полглаза просунул: — Однако! Маяковский! Хорош медведь! — Пошёл хозяин любезностями медоветь: — Пожалуйста! Прошу-с. Ничего — я боком. Нечаянная радость-с, как сказано у Блока. Жена — Фекла Двидна. Дочка, точь-в-точь в меня, видно — семнадцать с половиной годочков. А это… Вы, кажется, знакомы?! — Со страха к мышам ушедшие в норы, из-под кровати полезли партнёры. Усища — к стёклам ламповым пыльники — из-под столов пошли собутыльники. Ползут с-под шкафа чтецы, почитатели. Весь безлицый парад подсчитать ли? Идут и идут процессией мирной. Блестят из бород паутиной квартирной. Всё так и стоит столетья, как было. Не бьют — и не тронулась быта кобыла. Лишь вместо хранителей дУхов и фей ангел-хранитель — жилец в галифе. Но самое страшное: по росту, по коже одеждой, сама походка моя! — в одном узнал — близнецами похожи — себя самого — сам я. С матрацев, вздымая постельные тряпки, клопы, приветствуя, подняли лапки. Весь самовар рассиялся в лучики — хочет обнять в самоварные ручки. В точках от мух веночки с обоев венчают голову сами собою. Взыграли туш ангелочки-горнисты, пророзовев из иконного глянца. Исус, приподняв венок тернистый, любезно кланяется. Маркс, впряжённый в алую рамку, и то тащил обывательства лямку. Запели птицы на каждой на жёрдочке, герани в ноздри лезут из кадочек. Как были сидя сняты на корточках, радушно бабушки лезут из карточек. Раскланялись все, осклабились враз; кто басом фразу, кто в дискант дьячком. — С праздничком! С праздничком! С праздничком! С праздничком! С праз- нич- ком! — Хозяин то тронет стул, то дунет, сам со скатерти крошки вымел. — Да я не знал!.. Да я б накануне… Да, я думаю, занят… Дом… Со своими… Бессмысленные просьбы Мои свои?! Д-а-а-а — это особы. Их ведьма разве сыщет на венике! Мои свои с Енисея да с Оби идут сейчас, следят четвереньки. Какой мой дом?! Сейчас с него. Подушкой-льдом плыл Невой — мой дом меж дамб стал льдом, и там… Я брал слова то самые вкрадчивые, то страшно рыча, то вызвоня лирово. От выгод — на вечную славу сворачивал, молил, грозил, просил, агитировал. — Ведь это для всех… для самих… для вас же… Ну, скажем, «Мистерия» — ведь не для себя ж?! Поэт там и прочее… Ведь каждому важен… Не только себе ж — ведь не личная блажь… Я, скажем, медведь, выражаясь грубо… Но можно стихи… Ведь сдирают шкуру?! Подкладку из рифм поставишь — и шуба!.. Потом у камина… там кофе… курят… Дело пустяшно: ну, минут на десять… Но нужно сейчас, пока не поздно… Похлопать может… Сказать — надейся!.. Но чтоб теперь же… чтоб это серьёзно… — Слушали, улыбаясь, именитого скомороха. Катали пО столу хлебные мякиши. Слова об лоб и в тарелку — горохом. Один расчувствовался, вином размягший: — Поооостой… поооостой… Очень даже и просто. Я пойду!.. Говорят, он ждёт… на мосту… Я знаю… Это на углу Кузнецкого мОста. Пустите! Нукося! — По углам — зуд: — Наззз-ю-зззюкался! Будет ныть! Поесть, попить, попить, поесть — и за 66! Теорию к лешему! Нэп — практика. Налей, нарежь ему. Футурист, налягте-ка! — Ничуть не смущаясь челюстей целостью, пошли греметь о челюсть челюстью. Шли из артезианских прорв меж рюмкой слова поэтических споров. В матрац, поздоровавшись, влезли клопы. На вещи насела столетняя пыль. А тот стоит — в перила вбит. Он ждёт, он верит: скоро! Я снова лбом, я снова в быт вбиваюсь слов напором. Опять атакую и вкривь и вкось. Но странно: слова проходят насквозь. Необычайное Стихает бас в комариные трельки. Подбитые воздухом, стихли тарелки. Обои, стены блёкли… блёкли… Тонули в серых тонах офортовых. Со стенки на город разросшийся Бёклин Москвой расставил «Остров мёртвых». Давным-давно. Подавно — теперь. И нету проще! Вон в лодке, скутан саваном, недвижный перевозчик. Не то моря, не то поля — их шорох тишью стёрт весь. А за морями — тополя возносят в небо мёртвость. Что ж — ступлю! И сразу тополи сорвались с мест, пошли, затопали. Тополи стали спокойствия мерами, ночей сторожами, милиционерами. Расчетверившись, белый Харон стал колоннадой почтамтских колонн. Деваться некуда Так с топором влезают в сон, обметят спящелобых — и сразу исчезает всё, и видишь только обух. Так барабаны улиц в сон войдут, и сразу вспомнится, что вот тоска и угол вон, за ним она — виновница. Прикрывши окна ладонью угла, стекло за стеклом вытягивал с краю. Вся жизнь на карты окон легла. Очко стекла — и я проиграю. Арап — миражей шулер — по окнам разметил нагло веселия крап. Колода стекла торжеством яркоогним сияет нагло у ночи из лап. Как было раньше — вырасти б, стихом в окно влететь. Нет, никни к стЕнной сырости. И стих и дни не те. Морозят камни. Дрожь могил. И редко ходят веники. Плевками, снявши башмаки, вступаю на ступеньки. Не молкнет в сердце боль никак, куёт к звену звено. Вот так, убив, Раскольников пришёл звенеть в звонок. Гостьё идёт по лестнице… Ступеньки бросил — стенкою. Стараюсь в стенку вплесниться, и слышу — струны тенькают. Быть может, села вот так невзначай она. Лишь для гостей, для широких масс. А пальцы сами в пределе отчаянья ведут бесшабашье, над горем глумясь. Друзья А вОроны гости?! Дверье крыло раз сто по бокам коридора исхлопано. Горлань горланья, оранья орлО? ко мне доплеталось пьяное дОпьяна. Полоса щели. Голоса? еле: «Аннушка — ну и румянушка!» Пироги… Печка… Шубу… Помогает… С плечика… Сглушило слова уанстепным темпом, и снова слова сквозь темп уанстепа: «Что это вы так развеселились? Разве?!» СлИлись… Опять полоса осветила фразу. Слова непонятны — особенно сразу. Слова так (не то чтоб со зла): «Один тут сломал ногу, так вот веселимся, чем бог послал, танцуем себе понемногу». Да, их голосА. Знакомые выкрики. Застыл в узнаваньи, расплющился, нем, фразы кроЮ по выкриков выкройке. Да — это они — они обо мне. Шелест. Листают, наверное, ноты. «Ногу, говорите? Вот смешно-то!» И снова в тостах стаканы исчоканы, и сыплют стеклянные искры из щёк они. И снова пьяное: «Ну и интересно! Так, говорите, пополам и треснул?» «Должен огорчить вас, как ни грустно, не треснул, говорят, а только хрустнул». И снова хлопанье двери и карканье, и снова танцы, полами исшарканные. И снова стен раскалённые степи под ухом звенят и вздыхают в тустепе. Только б не ты Стою у стенки. Я не я. Пусть бредом жизнь смололась. Но только б, только б не ея невыносимый голос! Я день, я год обыденщине прЕдал, я сам задыхался от этого бреда. Он жизнь дымком квартирошным выел. Звал: решись с этажей в мостовые! Я бегал от зова разинутых окон, любя убегал. Пускай однобоко, пусть лишь стихом, лишь шагами ночными — строчишь, и становятся души строчными, и любишь стихом, а в прозе немею. Ну вот, не могу сказать, не умею. Но где, любимая, где, моя милая, где — в песне! — любви моей изменил я? Здесь каждый звук, чтоб признаться, чтоб кликнуть. А только из песни — ни слова не выкинуть. Вбегу на трель, на гаммы. В упор глазами в цель! Гордясь двумя ногами, Ни с места! — крикну. — Цел! — Скажу: — Смотри, даже здесь, дорогая, стихами громя обыденщины жуть, имя любимое оберегая, тебя в проклятьях моих обхожу. Приди, разотзовись на стих. Я, всех оббегав, — тут. Теперь лишь ты могла б спасти. Вставай! Бежим к мосту! — Быком на бойне под удар башку мою нагнул. Сборю себя, пойду туда. Секунда — и шагну. Шагание стиха Последняя самая эта секунда, секунда эта стала началом, началом невероятного гуда. Весь север гудел. Гудения мало. По дрожи воздушной, по колебанью догадываюсь — оно над Любанью. По холоду, по хлопанью дверью догадываюсь — оно над Тверью. По шуму — настежь окна раскинул — догадываюсь — кинулся к Клину. Теперь грозой Разумовское зАлил. На Николаевском теперь на вокзале. Всего дыхание одно, а под ногой ступени пошли, поплыли ходуном, вздымаясь в невской пене. Ужас дошёл. В мозгу уже весь. Натягивая нервов строй, разгуживаясь всё и разгуживаясь, взорвался, пригвоздил: — Стой! Я пришёл из-за семи лет, из-за вёрст шести ста, пришёл приказать: Нет! Пришёл повелеть: Оставь! Оставь! Не надо ни слова, ни просьбы. Что толку — тебе одному удалось бы?! Жду, чтоб землёй обезлюбленной вместе, чтоб всей мировой человечьей гущей. Семь лет стою, буду и двести стоять пригвождённый, этого ждущий. У лет на мосту на презренье, на смЕх, земной любви искупителем значась, должен стоять, стою за всех, за всех расплачУсь, за всех расплАчусь. Ротонда Стены в тустепе ломались нА три, на четверть тона ломались, на стО… Я, стариком, на каком-то Монмартре лезу — стотысячный случай — на стол. Давно посетителям осточертело. Знают заранее всё, как по нотам: буду звать (новое дело!) куда-то идти, спасать кого-то. В извинение пьяной нагрузки хозяин гостям объясняет: — Русский! — Женщины — мяса и тряпок вязАнки — смеются, стащить стараются зА ноги: «Не пойдём. Дудки! Мы — проститутки». Быть Сены полосе б Невой! Грядущих лет брызгОй хожу по мгле по СЕновой всей нынчести изгой. СажЕнный, обсмеянный, сАженный, битый, в бульварах ору через каски военщины: — Под красное знамя! Шагайте! По быту! Сквозь мозг мужчины! Сквозь сердце женщины! — Сегодня гнали в особенном раже. Ну и жара же! Полусмерть Надо немного обветрить лоб. Пойду, пойду, куда ни вело б. Внизу свистят сержанты-трельщики. Тело с панели уносят метельщики. Рассвет. Подымаюсь сенскою сенью, синематографской серой тенью. Вот — гимназистом смотрел их с парты — мелькают сбоку Франции карты. Воспоминаний последним током тащился прощаться к странам Востока. Случайная станция С разлёту рванулся — и стал, и нА мель. Лохмотья мои зацепились штанами. Ощупал — скользко, луковка точно. Большое очень. Испозолочено. Под луковкой колоколов завыванье. Вечер зубцы стенные выкаймил. На Иване я Великом. Вышки кремлёвские пиками. Московские окна видятся еле. Весело. Ёлками зарождествели. В ущелья кремлёвы волна ударяла: то песня, то звона рождественский вал. С семи холмов, низвергаясь Дарьялом, бросала Тереком праздник Москва. Вздымается волос. Лягушкою тужусь. Боюсь — оступлюсь на одну только пядь, и этот старый рождественский ужас меня по Мясницкой закружит опять. Повторение пройденного Руки крестом, крестом на вершине, ловлю равновесие, страшно машу. Густеет ночь, не вижу в аршине. Луна. Подо мною льдистый Машук. Никак не справлюсь с моим равновесием, как будто с Вербы — руками картонными. Заметят. Отсюда виден весь я. Смотрите — Кавказ кишит Пинкертонами. Заметили. Всем сообщили сигналом. Любимых, друзей человечьи ленты со всей вселенной сигналом согнало. Спешат рассчитаться, идут дуэлянты. Щетинясь, щерясь ещё и ещё там… Плюют на ладони. Ладонями сочными, руками, ветром, нещадно, без счёта в мочалку щеку истрепали пощёчинами. Пассажи — перчаточных лавок початки, дамы, духи развевая паточные, снимали, в лицо швыряли перчатки, швырялись в лицо магазины перчаточные. Газеты, журналы, зря не глазейте! На помощь летящим в морду вещам ругнёй за газетиной взвейся газетина. Слухом в ухо! Хватай, клевеща! И так я калека в любовном боленьи. Для ваших оставьте помоев ушат. Я вам не мешаю. К чему оскорбленья! Я только стих, я только душа. А снизу: — Нет! Ты враг наш столетний. Один уж такой попался — гусар! Понюхай порох, свинец пистолетный. Рубаху враспашку! Не празднуй трусА! — Последняя смерть Хлеще ливня, грома бодрей, бровь к брови, ровненько, со всех винтовок, со всех батарей, с каждого маузера и браунинга, с сотни шагов, с десяти, с двух, в упор — за зарядом заряд. Станут, чтоб перевесть дух, и снова свинцом сорят. Конец ему! В сердце свинец! Чтоб не было даже дрожи! В конце концов — всему конец. Дрожи конец тоже. То, что осталось Окончилась бойня. Веселье клокочет. Смакуя детали, разлезлись шажком. Лишь на Кремле поэтовы клочья сияли по ветру красным флажком. Да небо по-прежнему лирикой звЕздится. Глядит в удивленьи небесная звездь — затрубадурИла Большая Медведица. Зачем? В королевы поэтов пролезть? Большая, неси по векам-Араратам сквозь небо потопа ковчегом-ковшом! С борта звездолётом медведьинским братом горланю стихи мирозданию в шум. Скоро! Скоро! Скоро! В пространство! Пристальней! Солнце блестит горы. Дни улыбаются с пристани. Прошение на имя… (Прошу вас, товарищ химик, заполните сами!) Пристаёт ковчег. Сюда лучами! ПрИстань. Эй! Кидай канат ко мне! И сейчас же ощутил плечами тяжесть подоконничьих камней. Солнце ночь потопа высушило жаром. У окна в жару встречаю день я. Только с глобуса — гора Килиманджаро. Только с карты африканской — Кения. Голой головою глобус. Я над глобусом от горя горблюсь. Мир хотел бы в этой груде гОря настоящие облапить груди-горы. Чтобы с полюсов по всем жильям лаву раскатил, горящ и каменист, так хотел бы разрыдаться я, медведь-коммунист. Столбовой отец мой дворянин, кожа на моих руках тонка. Может, я стихами выхлебаю дни, и не увидав токарного станка. Но дыханием моим, сердцебиеньем, голосом, каждым остриём издыбленного в ужас волоса, дырами ноздрей, гвоздями глаз, зубом, исскрежещенным в звериный лязг, ёжью кожи, гнева брови сборами, триллионом пор, дословно — всеми пОрами в осень, в зиму, в весну, в лето, в день, в сон не приемлю, ненавижу это всё. Всё, что в нас ушедшим рабьим вбито, всё, что мелочИнным роем оседало и осело бытом даже в нашем краснофлагом строе. Я не доставлю радости видеть, что сам от заряда стих. За мной не скоро потянете об упокой его душу таланте. Меня из-за угла ножом можно. Дантесам в мой не целить лоб. Четырежды состарюсь — четырежды омоложенный, до гроба добраться чтоб. Где б ни умер, умру поя. В какой трущобе ни лягу, знаю — достоин лежать я с лёгшими под красным флагом. Но за что ни лечь — смерть есть смерть. Страшно — не любить, ужас — не сметь. За всех — пуля, за всех — нож. А мне когда? А мне-то что ж? В детстве, может, на самом дне, десять найду сносных дней. А то, что другим?! Для меня б этого! Этого нет. Видите — нет его! Верить бы в загробь! Легко прогулку пробную. Стоит только руку протянуть — пуля мигом в жизнь загробную начертИт гремящий путь. Что мне делать, если я вовсю, всей сердечной мерою, в жизнь сию, сей мир верил, верую. Вера Пусть во что хотите жданья удлинятся — вижу ясно, ясно до галлюцинаций. До того, что кажется — вот только с этой рифмой развяжись, и вбежишь по строчке в изумительную жизнь. Мне ли спрашивать — да эта ли? Да та ли?! Вижу, вижу ясно, до деталей. Воздух в воздух, будто камень в камень, недоступная для тленов и крошений, рассиявшись, высится веками мастерская человечьих воскрешений. Вот он, большелобый тихий химик, перед опытом наморщил лоб. Книга — «Вся земля», — выискивает имя. Век двадцатый. Воскресить кого б? — Маяковский вот… Поищем ярче лица — недостаточно поэт красив. — Крикну я вот с этой, с нынешней страницы: — Не листай страницы! Воскреси! Надежда Сердце мне вложи! КровИщу — до последних жил. В череп мысль вдолби! Я своё, земное, не дожИл, на земле своё не долюбил. Был я сажень ростом. А на что мне сажень? Для таких работ годна и тля. Пёрышком скрипел я, в комнатёнку всажен, вплющился очками в комнатный футляр. Что хотите, буду делать даром — чистить, мыть, стеречь, мотаться, месть. Я могу служить у вас хотя б швейцаром. Швейцары у вас есть? Был я весел — толк весёлым есть ли, если горе наше непролазно? Нынче обнажают зубы если, только, чтоб хватить, чтоб лязгнуть. Мало ль что бывает — тяжесть или горе… Позовите! Пригодится шутка дурья. Я шарадами гипербол, аллегорий буду развлекать, стихами балагуря. Я любил… Не стоит в старом рыться. Больно? Пусть… Живёшь и болью дорожась. Я зверьё ещё люблю — у вас зверинцы есть? Пустите к зверю в сторожа. Я люблю зверьё. Увидишь собачонку — тут у булочной одна — сплошная плешь, — из себя и то готов достать печёнку. Мне не жалко, дорогая, ешь! Любовь Может, может быть, когда-нибудь дорожкой зоологических аллей и она — она зверей любила — тоже ступит в сад, улыбаясь, вот такая, как на карточке в столе. Она красивая — её, наверно, воскресят. Ваш тридцатый век обгонит стаи сердце раздиравших мелочей. Нынче недолюбленное наверстаем звёздностью бесчисленных ночей. Воскреси хотя б за то, что я поэтом ждал тебя, откинул будничную чушь! Воскреси меня хотя б за это! Воскреси — своё дожить хочу! Чтоб не было любви — служанки замужеств, похоти, хлебов. Постели прокляв, встав с лежанки, чтоб всей вселенной шла любовь. Чтоб день, который горем старящ, не христарадничать, моля. Чтоб вся на первый крик: — Товарищ! — оборачивалась земля. Чтоб жить не в жертву дома дырам. Чтоб мог в родне отныне стать отец, по крайней мере, миром, землёй, по крайней мере, — мать.  Анализ поэмы «Про это» Маяковского В поэме В. Маяковского «Про это» переплетается сразу несколько важных тем: разочарование в любви, победа мещанского быта, воскрешение человека в далеком будущем. Поэма получила большое количество как восторженных, так и резко негативных отзывов. Вступление к поэме «Про что – про это?» посвящено описанию любовного чувства. Маяковский использует огромное богатство присущего только ему поэтического языка, для того чтобы показать всеобщий и неотвратимый характер любви. Любовная тема, как бы от нее не отворачивались люди, все равно придет и заявит о себе. Поэт использует интересный прием в конце вступления, оставляя пустое место, которое должен сам «дописать» читатель.  Первая глава посвящена добровольному заключению поэта в своей квартире, которую он сравнивает с Редингской тюрьмой (О. Уайльд). Маяковский сознательно отрешился от внешнего мира и посвятил себя исключительно творчеству. Практически не выходя из квартиры два месяца, он и написал поэму «Про это». Связь с окружающими поэт поддерживал по телефону, через записки.  В поэме реальный мир превращается в фантастический. В нем происходит катастрофа у почтамта, превращение поэта в медведя, дуэль. Наконец, автор совершает невероятное путешествие, игнорируя время и пространство. Во второй главе фантастическое путешествие поэта временно прерывается остановкой в квартире родителей. В поэме вновь возникают элементы действительного, а не воображаемого мира. Маяковский показывает победу над личностью мещанского быта, который он ненавидел. Самое ужасное для поэта то, что его любимая также поглощена мещанским обществом. Он пытается вырвать ее из мещанства, но ему это не удается. Победу одерживают «гости-вороны». Лирический герой вновь покидает реальный мир и продолжает свой фантастический полет, который заканчивается «расстрелом» поэта на колокольне Ивана Великого. В последней главе Маяковский обращается к будущему ученому в надежде на свое воскрешение. В 20-х гг. серьезно рассматривалась такая возможность. Поэт понимал, что мещанский быт одерживает победу. В 1921 г. был принят НЭП, что привело к формированию узаконенного советского мещанства. Маяковский тяжело переживал это явление. Он надеялся, что в будущем все же будет достигнут счастливый идеал. Он согласен на любую работу и роль в новом обществе. Особую надежду он возлагает на то, его возлюбленная тоже воскреснет, и они смогут слиться в любви, свободной от всех проявлений мещанства. 

 Какая нам польза лазить по полюсам, с полюсного глянца снимать итальянцев? Этот рейд небывалый — пролетарская проба, проба нашей выучки, нервов и сил. И «Малыгин», и «Красин»! — ринулись оба, чтобы льдины трещали и ветер басил… Победители мы в этом холоде голом: удивляйся, земля, замирай и гляди, — как впервые в этих местах ледоколом подымали людей с двухметровых льдин. Жили в железе мы, а не в вате. В будущей битве хватит решимости, хватит людей, умения хватит — дряблых, жирных снять и вымести. Мы в пробную битву во льду введены!.. Весельем не грех разукраситься. Привет победителям ледяным! Ура товарищам красинцам! 

 Вот что пишут рабкоры про Севкавгоссахзавод — Экономия «Большевик». Да впрямь — большевик ли? Большевизма не видно, хоть глаз выколи. Зав Караченцев откалывает коленца: из комнаты Шахова, в ярости зловещей, зав аховый вышвыривает вещи, со всем авторитетом веским с окон срывает занавески и гордо говорит, занавески выдрав: — Этот Шахов — контра и гидра! А Логунов — предрабочком — теснит работников бочком, Но нежен к родным, нежней не найдете. Родня в учреждение тянется — и тести, и зяти, и дяди, и тети, и кумовья, и племянницы. Уважим также, строкой одаря, ячейкиного секретаря. Нам грустно — секретарь Седов, должно быть, скоро станет вдов. Он на глазах рабочей массы жену до смерти отдубасил. Рабочий класс, нажми плечистей и в чистку эдаких прочисти! 

 1. Продналог оставил деревне много лишка. 2. А откуда же лишки у рабочего? 3. Рабочему — крышка! 4. Крестьянину лишки свои собрать нетрудно — взял и отложил. 5. А у рабочего своих продуктов нет, и такая одна работа сколько повытянет у рабочего жил. 6. И если такое получается диво, — 7. то это не единоличная работа, а коллектива. 8. Значит, чтоб и нам иметь для обмена лишки, 9. и нам в одно положение с деревней стать, 10. продуктов своего труда сами в торговлю не потащим, 11. а должны кооперативу сдать. 12. Кооперативы обмен поведут, руководствуясь единым планом. 13. Через кооперативы будет продукт крестьянский да̀н нам. 

 Стой, товарищ! Ко всем к вам доходит «Рабочая Москва». Знает каждый, читающий газету: нет чугуна, железа нету! Суются тресты, суются главки в каждое место, во все лавки. А на Генеральной, у Проводниковского дома — тысяча пудов разного лома. Надорветесь враз-то — пуды повзвесьте! Тысяч полтораста, а то и двести. Зѐмли слухами полны́: Гамбург — фабрика луны. Из нашего количества железа и чугуна в Гамбурге вышла б вторая луна. Были б тысячи в кармане, лом не шлепал по ногам бы. Да, это не Германия! Москва, а не Гамбург! Лом у нас лежит, как бросят, — благо, хлеба лом не просит. Если б я начальством был, думаю, что поделом я бы кой-какие лбы бросил бы в чугунный лом. Теперь перейду к научной теме я. Эта тема — Сельхозакадемия, не просто, а имени Тимирязева. Ясно — сверху снег да ливни, ясно — снизу грязь вам… А в грязи на аршин — масса разных машин. Общий плач: полежим, РКИ подождем. Разве ж в этом режим, чтоб ржаветь под дождем? Для машины дай навес — мы не яблоки моченые… Что у вас в голове-с, господа ученые? Что дурню позволено — от этого срам ученым малым и профессорам. Ну и публика! Пожалела рублика… Что навес? Дешевле лука. Сократили б техноруков, посократили б должности — и стройся без задолженности! Возвели б сарай — не сарай, а рай. Ясно — каждый скажет так: — Ну, и ну! Дурак-то! Сэкономивши пятак, проэкономил трактор. 

 Чуть ночь превратится в рассвет, вижу каждый день я: кто в глав, кто в ком, кто в полит, кто в просвет, расходится народ в учрежденья. Обдают дождем дела бумажные, чуть войдешь в здание: отобрав с полсотни — самые важные!- служащие расходятся на заседания. Заявишься: «Не могут ли аудиенцию дать? Хожу со времени она».- «Товарищ Иван Ваныч ушли заседать — объединение Тео и Гукона». Исколесишь сто лестниц. Свет не мил. Опять: «Через час велели прийти вам. Заседают: покупка склянки чернил Губкооперативом». Через час: ни секретаря, ни секретарши нет — голо! Все до 22-х лет на заседании комсомола. Снова взбираюсь, глядя на ночь, на верхний этаж семиэтажного дома. «Пришел товарищ Иван Ваныч?» — «На заседании А-бе-ве-ге-де-е-же-зе-кома». Взъяренный, на заседание врываюсь лавиной, дикие проклятья дорогой изрыгая. И вижу: сидят людей половины. О дьявольщина! Где же половина другая? «Зарезали! Убили!» Мечусь, оря. От страшной картины свихнулся разум. И слышу спокойнейший голосок секретаря: «Оне на двух заседаниях сразу. В день заседаний на двадцать надо поспеть нам. Поневоле приходится раздвояться. До пояса здесь, а остальное там». С волнением не уснешь. Утро раннее. Мечтой встречаю рассвет ранний: «О, хотя бы еще одно заседание относительно искоренения всех заседаний!»  Анализ стихотворения «Прозаседавшиеся» Маяковского В. Маяковский, как известно, был яростным сторонником революции. Он презирал буржуазное общество и жаждал его уничтожения. Приход к власти большевиков поэт встретил с восторгом. Он радостно приветствовал лозунги о строительстве совершенно нового общества. Постепенно радость Маяковского ослабевает. Несмотря на значительные внешние изменения в душе люди остаются прежними. Возвращаются те же самые отрицательные явления, против которых и была направлена революция. Одной из таких вечных российских проблем является бюрократия. Ей Маяковский посвятил стихотворение «Прозаседавшиеся» (1922 г.). Произведение начинается с радостной картины раннего начала трудовой деятельности. В молодой стране Советов люди полностью поглощены полезным трудом. Отдыхать некогда, с рассвета многочисленные учреждения наполняются работниками, охваченными трудовым энтузиазмом. Но сразу же появляются иронические интонации автора. Работа начинается с отбора наиболее важных («полсотни»!) дел. Но вместо того, чтобы приступить к их изучению, работники отправляются на заседания. Появляется сам лирический герой. В его обращении к секретарше («Не могут ли аудиенцию дать?») уже заложена горькая насмешка. Революция провозглашала уравнение всех в правах, но советский проситель вынужден униженно обращаться к рядовому начальнику, как к высокой персоне в царское время. Секретарша также невероятно занята, ее ответ максимально лаконичен и краток. Для рядового посетителя он даже не всегда понятен. Откуда ему знать, что значит «заседание Тео и Гукона»? Лирический герой проводит время в бесконечном блуждании по лабиринтам лестниц и коридоров в поисках неуловимого «Иван Ваныча». Его до сих пор не могут принять, так как на повестке дня очень «важный» вопрос – «покупка склянки чернил». Абсурдность ситуации подчеркивается тем, что в скором времени исчезает и секретарша, так как она тоже обязана присутствовать на каком-то заседании. Наконец, ближе к ночи поиски автора заканчиваются успехом: он выясняет, где проходит очередное заседание. Отбрасывая все правила и приличия, герой врывается на него. Его глазам открывается страшная гротескная картина: в зале находятся только половинки людей. Автор думает, что сошел с ума, но секретарь его успокаивает. Так как заседания часто проходят одновременно, люди раздваиваются и присутствуют наполовину в разных местах. Эта чудовищное фантастическое зрелище олицетворяет собой буйно расцветшую советскую бюрократию, которая совершенно утратила человеческий облик. Последнее желание лирического героя в начале нового рабочего дня – увидеть «заседание относительно искоренения всех заседаний!».  Стихотворение Маяковского «Прозаседавшиеся» — очень меткий удар сатиры на злобу дня. Уже в начале 20-х гг. советская бюрократия принимала невероятные размеры и значение. В этот период еще возможна была ее критика, чем пользовались талантливые авторы. 

 Будущие: Дипломатия — Мистер министр? How do you do? Ультиматум истек. Уступки? Не иду. Фирме Морган должен Крупп ровно три миллиарда и руп. Обложить облака! Начать бои! Будет добыча — вам пай. Люди — ваши, расходы — мои. Good bye! Мобилизация «Смит и сын. Самоговорящий ящик» Ящик министр придвинул быстр. В раструб трубы, мембране говорящей, сорок секунд бубнил министр. Сотое авеню. Отец семейства. Дочь играет цепочкой на отце. Записал с граммофона время и место. Фармацевт — как фармацевт. Пять сортировщиков. Вид водолаза. Серых масок немигающий глаз — уставили в триста баллонов газа. Блок минуту повизгивал лазя, грузя в кузова «чумной газ». Клубы Нью-Йорка раскрылись в сроки, раз не разнился от других разов. Фармацевт сиял, убивши в покер флеш-роялем — четырех тузов. Наступление Штаб воздушных гаваней и доков. Возд-воен-электрик Джим Уост включил в трансформатор заатлантических токов триста линий — зюд-ост. Авиатор в карте к цели полета вграфил по линейке в линию линия. Ровно в пять без механиков и пилотов взвились триста чудовищ алюминия. Треугольник — летящая фабрика ветра — в воздух триста винтов всвистал. Скорость — шестьсот пятьдесят километров. Девять тысяч метров — высота. Грозой не кривясь, ни от ветра резкого, только — будто гигантский Кольт — над каждым аэро сухо потрескивал ток в 15 тысяч вольт. Встали стражей неба вражьего. Кто умер — счастье тому. Знайте, буржуями сжигаемые заживо, последнее изобретение: «крематорий на дому». Бой Город дышал что было мочи, спал, никак не готовясь к смертям. Выползло триста, к дымочку дымочек. Пошли спиралью снижаться, смердя. Какая-то птица — пустяк, воробушки — падала в камень, горохом ребрышки. Крыша рейхстага, сиявшая лаково, в две секунды стала седая. Бесцветный дух дома́ обволакивал, ник к земле, с этажей оседая. «Спасайся, кто может, с десятого — прыга…» Слово свело в холодеющем нёбе; ножки, еще минуту подрыгав, рядом легли — успокоились обе. Безумные думали: «Сжалим, умолим». Когда растаял газ, повися, — ни человека, ни зверя, ни моли! Жизнь была и вышла вся. Четыре аэро снизились искоса, лучи скрестя огромнейшим иксом. Был труп — и нет. Был дом — и нет его. Жег свет фиолетовый. Обделали чисто. Ни дыма, ни мрака. Взорвали, взрыли, смыли, взмели. И город лежит погашенной маркой на грязном, рваном пакете земли. Победа Морган. Жена. В корсетах. Не двинется. Глядя, как шампанское пенится, Морган сказал: — Дарю имениннице немного разрушенное, но хорошее именьице! Товарищи, не допустим! Сейчас подытожена великая война. Пишут мемуары истории писцы. Но боль близких, любимых, нам еще кричит из сухих цифр. 30 миллионов взяли на мушку, в сотнях миллионов стенанье и вой. Но и этот ад покажется погремушкой рядом с грядущей готовящейся войной. Всеми спинами, по пленам драными, руками, брошенными на операционном столе, всеми в осень ноющими ранами, всей трескотней всех костылей, дырами ртов, — выбил бой! — голосом, визгом газовой боли — сегодня, мир, крикни — Долой !!! Не будет! Не хотим! Не позволим! Нациям нет врагов наций. Нацию выдумал мира враг. Выходи не с нацией драться, рабочий мира, мира батрак! Иди, пролетарской армией топая, штыки последние атакой выставь! «Фразы о мире — пустая утопия, пока не экспроприирован класс капиталистов». Сегодня… завтра… — а справимся все-таки! Виновным — смерть. Невиновным — вдвойне. Сбейте жирных дюжины и десятки. Миру — мир, война — войне. 

 Войдешь и слышишь умный гуд в лекционном зале. Расселись зрители и ждут, чтоб небо показали. Пришел главнебзаведующий, в делах в небесных сведущий. Пришел, нажал и завертел весь миллион небесных тел. Говорит папаше дочь: «Попроси устроить ночь. Очень знать нам хочется, звездная Медведица, как вам ночью ходится, Как вам ночью ездится!» Завнебом, пальчиком ведя, покажет звездомедведя. Со звездою в осень скупо. Здесь же вызвездило купол. Не что-нибудь, не как-нибудь, а ночь как ночь и Млечный Путь. И тут, и сбоку, и везде — небесный свод в сплошной звезде. Как примус, примутся мерцать, спаля влюбленные сердца. Завнебом вежливо спросили: «Какие звезды над Бразилией?» Зажег завнебом Южный Крест, невиданнейший с наших мест. Светят, как миленькие, небесные светильники. Аж может устроить любая горничная затмение лунное и даже солнечное. Умри, поповья погань! Побыв в небесных сферах, мы знаем — нету бога и нету смысла в верах. Должен каждый пролетарий посмотреть на планетарий. 

 Написанные для спектакля в честь III конгресса Коминтерна Пролог Товарищи! Вас, представляющих мир, Всехсветной Коммуны Вестники, — вас сегодня приветствуем мы: рев-комедианты, рев-живописцы, рев-песенники. Вашим странам предстоит еще взорванными лететь — Европам, Африкам, Америкам, Азиям, — а нам уже удается разглядеть черты Коммуны, встающей над фантазиями. Все, что битвами завоевано на́ поле, все, что промитинговано на все лады, в этом цирке отразим, как в капле воды. Пройдут и буржуи, и меньшевистская истерика, и мы — препятствия пухом сдув! Пролетарской МИСТЕРИИ река и буржуазии БУФФ. Равны Революциям — взрывы пьес. Сатира, как стачка — за брюхо берет. Товарищи актеры! Слова наперевес! Вперед! Вставка в текст II действия Соглашатель Согласитесь на Второй интернационал. Замечательная вещь! В меру черен, в меру бел, в меру желт, в меру ал. Каутский, Мартов и то согласились, — умнейшие люди, как-никак… Нечистые Долой! Соглашатель Ну, берите Интернационал двухсполовинный. Больше не уступлю ни одного золотника! Чай, немецкие социал-демократы не дети, сам Леви его признал, — как-никак, политический деятель. Нечистые Долой их! Не хотим знать никаких вторых! Соглашатель Ну, берите два и 3/4. Последняя цена. Себе дороже!.. Как! И этого не хотите тоже?! Нечистые Довольно! К чертям разговоры эти! У рабочих один Интернационал — Третий! 

 1. Чего ты плетешься? 2. Чего ты шагаешь? 3. Со всех ног беги сдавать продналог! 4. Только им этого царя победим. 5. Волга кормила нас в течение лет долгих. Если теперь пережить не да̀шь ей, голод и к вам перекинется с Волги 6. и встанет здесь за спиной вашей. 

 Обывателиада в 3-х частях 1 Обыватель Михин — друг дворничихин. Дворник Службин с Фелицией в дружбе. У тети Фелиции лицо в милиции. Квартхоз милиции Федор Овечко имеет в совете нужного человечка. Чин лица не упомнишь никак: главшвейцар или помистопника. А этому чину домами знакома мамаша машинистки секретаря райкома. У дочки ее большущие связи: друг во ВЦИКе (шофер в автобазе!), а Петров, говорят, развозит мужчину, о котором все говорят шепоточком, — маленького роста, огромного чина. Словом — он… Не решаюсь… Точка. 2 Тихий Михин пойдет к дворничихе. «Прошу покорненько, попросите дворника». Дворник стукнется к тетке заступнице. Тетка Фелиция шушукнет в милиции. Квартхоз Овечко замолвит словечко. А главшвейцар — да-Винчи с лица, весь в бороде, как картина в раме, — прямо пойдет к машинисткиной маме. Просьбу дочь предает огласке: глазки да ласки, ласки да глазки… Кого не ловили на такую аферу? Куда ж удержаться простаку-шоферу! Петров подождет, покамест, как солнце, персонье лицо расперсонится: — Простите, товарищ, извинений тысячка… — И просит и молит, ласковей лани. И чин снисходит: — Вот вам записочка. — А в записке — исполнение всех желаний. 3 А попробуй — полазий без родственных связей! Покроют дворники словом черненьким. Обложит белолицая тетя Фелиция. Подвернется нога, перервутся нервы у взвидевших наган и усы милиционеровы. В швейцарской судачат: — И не лезь к совету: все на даче, никого нету. — И мама сама и дитя-машинистка, невинность блюдя, не допустят близко. А разных главных неуловимо шоферы возят и возят мимо. Не ухватишь — скользкие, — не люди, а налимы. «Без доклада воспрещается». Куда ни глянь, «И пойдут они, солнцем палимы, И застонут…» Дело дрянь! Кто бы ни были сему виновниками — сошка маленькая или крупный кит, — разорвем сплетенную чиновниками паутину кумовства, протекций, волокит. 

 Я ненавижу человечье устройство, ненавижу организацию, вид и рост его. На что похожи руки наши?.. Разве так машина уважаемая машет?.. Представьте, если б шатунов шатия чуть что — лезла в рукопожатия. Я вот хожу весел и высок. Прострелят, и конец — не вставишь висок. Не завидую ни Пушкину, ни Шекспиру Биллю. Завидую только блиндированному автомобилю. Мозг нагрузишь до крохотной нагрузки, и уже захотелось поэзии… музыки… Если б в понедельник паровозы не вылезли, болея с перепоя, в честь поэтического юбилея… Даже если не брать уродов, больных, залегших под груду одеял, — то даже прелестнейший тов. Родов тоже еще для Коммуны не идеал. Я против времени, убийцы вороватого. Сколькие в землю часами вогнаны. Почему болезнь сковала Арватова? Почему безудержно пишут Коганы? Довольно! — зевать нечего: переиначьте конструкцию рода человечьего! Тот человек, в котором цистерной энергия — не стопкой, который сердце заменил мотором, который заменит легкие — топкой. Пусть сердце, даже душа, но такая, чтоб жила, паровозом дыша, никакой весне никак не потакая. Чтоб утром весело стряхнуть сон. Не о чем мечтать, гордиться нечего. Зубчиком вхожу в зубчатое колесо и пошел заверчивать. Оттрудясь, развлекаться не чаплинской лентой, не в горелках резвясь, натыкаясь на грабли, — отдыхать, в небеса вбегая ракетой. Сам начертил и вертись в пара́боле 

 1 Машина вас ломала, как ветку. Профсоюз машину загородит в сетку. 2 Я — член союза. Союз позаботится, чтоб ко мне не подошла безработица. 3 Член союза первым пройдет в рабфак и вузы. 4 Рабочий один слаб, профсоюз — защита от хозяйских лап. 5 Если ты на работе стал инвалид, профсоюз тебя обеспечить велит. 6 В одиночку нас предприниматели затрут. Колдоговор защищает труд. 7 Без грамоты втрое над работой потеем. Союз рабочего сделает грамотеем. 8 Кому из рабочих знания не любы? Профсоюз дает школы и клубы. 9 Износится рабочий, профсоюз ему дает санаторий под Москвой и в Крыму. 10 Чтоб союз аккуратно работу нес, вноси аккуратно членский взнос. 11 Под защитой союза, при равном труде, мужчине и женщине зарплата наравне. 12 Члену союза нэпач нипочем. Профсоюз защитит и справится с нэпачом. 13 Чтоб легче был работы груз, коллективный договор заключит союз. 14 Профсоюз — по женскому рабству удар. Профсоюз — защитник женского труда. 15 Везде, где труд, рабочий где, — На страже кодекс законов о труде. 

 1. Профсоюзы — производства рычаг. 2. Чем митинговать, о разрухе крича, 3. наляжем на профсоюзы. 4. Ими к солнцу Коммуны хозяйство подымем. 

 1. Профсоюзы организовали пролетариат для штурма капитала. 2. Капитал подбит. Знамя коммуны реет над миром ало. 3. Теперь разруху надо штурмовать. 4. Организуйся, борись стойко! Под знаменем профсоюзов будет закончена начатая хозяйственная стройка. 

 Война, империализма дочь, призраком над миром витает. Рычи, рабочий: — Прочь руки от Китая! — Эй, Макдональд, не морочь, в лигах речами тая. Назад, дредноуты! — Прочь руки от Китая! — В посольском квартале, цари точь-в-точь, расселись, интригу сплетая. Сметем паутину. — Прочь руки от Китая! — Ку̀ли, чем их кули́ волочь, рикшами их катая — спину выпрями! — Прочь руки от Китая! — Колонией вас хотят истолочь. 400 миллионов — не стая. Громче, китайцы: — Прочь руки от Китая! — Пора эту сво̀лочь своло́чь, со стен Китая кидая. — Пираты мира, прочь руки от Китая! — Мы всем рабам рады помочь, сражаясь, уча и питая. Мы с вами, китайцы! — Прочь руки от Китая! — Рабочий, разбойничью ночь громи, ракетой кидая горящий лозунг: — Прочь руки от Китая! 

 1 Собирайтесь, ребятишки, наберите в руки книжки. Вас по разным странам света покатает песня эта. Начинается земля, как известно, от Кремля. За морем, за сушею — коммунистов слушают. Те, кто работают, слушают с охотою. А буржуям этот голос подымает дыбом волос. 2 От Кремля, в котором были, мы летим в автомобиле прямо на аэродром. Здесь стоит и треск и гром. По поляне люди ходят, самолету винт заводят. 3 Подходи, не робей, расправляй галстучки и лети, как воробей, даже как ласточка! Туча нам помеха ли? Взяли и объехали! Помни, кто глазеть полез, — рот зажмите крепко, чтоб не плюнуть с поднебес дяденьке на кепку. 4 Опускаемся в Париже, осмотреть Париж поближе. Пошли сюда, пошли туда — везде одни французы. Часть населения худа, а часть другая — с пузом. Куда б в Париже ни пошел, картину видишь ту же: живет богатый хорошо, а бедный — много хуже. Среди Парижа — башня высокая страшно. 5 Везет нас поезд целый день, то лес, то город мимо. и мимо ихних деревень летим с хвостом из дыма. 6 Качает пароход вода. Лебедка тянет лапу — подняла лапой чемодан, а мы идем по трапу. Пароход полный, а кругом волны, высоки и с_о_лоны. Волны злятся — горы вод смыть грозятся пароход. Ветер, бурей не маши нам: быстро движет нас машина; под кормой крутя винтом, погоняет этот дом. Доехали до берега — тут и Америка. 7 Издали — как будто горки, ближе — будто горы тыщей, — вот какие в Нью-Йорке стоэтажные домища, Все дни народ снует вокруг с поспешностью блошиного, не тратит зря — ни ног, ни рук, а всё творит машиною. Как санки по снегу без пыли скользят горой покатою, так здесь скользят автомобили, и в них сидят богатые. Опять седобородый дым. (Не бреет поезд бороду!) Летим к волне другой воды, летим к другому городу. Хорош, да не близко город Сан-Франциско. 8 Отсюда вновь за океан плывут такие, как и я. Среди океана стоят острова, здесь люди другие, и лес, и трава. Проехали, и вот она — японская страна. 9 Легко представить можете жителя Японии: если мы — как лошади, то они — как пони. Деревья здесь невелики. Строенья роста маленького. Весной, куда глаза ни кинь — сады в деревьях карликовых. На острове гора гулк_а_, дымит, гудит гора-вулкан. И вдруг проснется поутру и хлынет лавой на дом. Но люди не бросают труд. Нельзя. Работать надо. 10 Отсюда за морем — Китай. Садись и за море катай. От солнца Китай пожелтел и высох. Родина чая. Родина риса. Неплохо: блюдо рисовой каши и чай — из разрисованных чашек. Но рис и чай не всегда у китайца, — английский купец на китайца кидается: «Отдавайте нам еду, а не то — войной иду! На людях мы кататься привыкши. Китайцев таких называем «рикши». В рабочих привыкли всаживать пули. Рабочих таких называем «к_у_ли». 11 Мальчик китайский русскому рад. Встречает нас, как брата брат. Мы не грабители — мы их не обидели. За это на нас богатей английский сжимает кулак, завидевши близко. Едем схорониться к советской границе. Через Сибирь вас провозит экспресс. Лес да горы, горы и лес. И вот через 15 дней опять Москва — гуляйте в ней. 12 Разевают дети рот. — Мы же ехали вперед, а приехали туда же. Это странно, страшно даже. Маяковский, ждем ответа. Почему случилось это? — А я ему: — Потому, что земля кругла, нет на ней угла — вроде мячика в руке у мальчика. 

 Эй, крестьяне! Эта песня для вас! Навостри на песню ухо! В одном селе, на Волге как раз, была засу́ха. Сушь одолела — не справиться с ней, а солнце сушит сильней и сильней. Посохли немного и решили: «Попросим бога!» Деревня крестным ходом заходила, попы отмахали все кадила. А солнце шпарит. Под ногами уже не земля — а прямо камень. Сидели-сидели, дождика ждя, и решили помолиться о ниспослании дождя. А солнце так распалилось в высях, что каждый росток на корню высох. А другое село по-другому с засухами борьбу вело, другими мерами: агрономами обзавелось да землемерами. Землемер объяснил народу, откуда и как отвести воду. Вел землемер с крестьянами речь, как загородкой снега беречь. Агроном учил: «Засеивайтесь злаком, который на дождь не особенно лаком. Засушливым годом засеивайтесь корнеплодом — и вырастут такие брюквы, что не подымете и парой рук вы». Эй, солнце — ну-ка! — попробуй, совладай с наукой! Такое солнце, что дышишь еле, а поля — зазеленели. Отсюда ясно: молебен в засуху мало целебен. Чем в засуху ждать дождя по году, сам учись устраивать погоду. 

 Обыкновенно мы говорим: все дороги приводят в Рим. Не так у монпарнасца. Готов поклясться. И Рем и Ромул, и Ремул и Ром в «Ротонду» придут или в «Дом»,1 В кафе идут по сотням дорог, плывут по бульварной реке. Вплываю и я: «Garcon, un grog americain!»2 Сначала слова и губы и скулы кафейный гомон сливал. Но вот пошли вылупляться из гула и лепятся фразой слова. «Тут проходил Маяковский давеча, хромой — не видали рази?» — «А с кем он шел?» — «С Николай Николаичем», — «С каким?» — «Да с великим князем!» «С великим князем? Будет врать! Он кругл и лыс, как ладонь. Чекист он, послан сюда взорвать…» — «Кого?» — «Буа-дю-Булонь.3 Езжай, мол, Мишка…» Другой поправил: «Вы врете, противно слушать! Совсем и не Мишка он, а Павел. Бывало сядем — Павлуша! — a тут же его, супруга, княжна, брюнетка, лет под тридцать…» — «Чья? Маяковского? Он не женат». — «Женат — и на императрице». — «На ком? Ее же расстреляли…» — «И он поверил… Сделайте милость! Ее ж Маяковский спас за трильон! Она же ж омолодилась!» Благоразумный голос: «Да нет, вы врете — Маяковский — поэт». — «Ну да, — вмешалось двое саврасов, — в конце семнадцатого года в Москве чекой конфискован Некрасов и весь Маяковскому отдан. Вы думаете — сам он? Сбондил до иот — весь стих, с запятыми, скраден. Достанет Некрасова и продает — червонцев по десять на день». Где вы, свахи? Подымись, Агафья! Предлагается жених невиданный. Видано ль, чтоб человек с такою биографией был бы холост и старел невыданный?! Париж, тебе ль, столице столетий, к лицу эмигрантская нудь? Смахни за ушми эмигрантские сплетни. Провинция! — не продохнуть. — Я вышел в раздумье — черт его знает! Отплюнулся — тьфу напасть! Дыра в ушах не у всех сквозная — другому может запасть! Слушайте, читатели, когда прочтете, что с Черчиллем Маяковский дружбу вертит или что женился я на кулиджевской тете, то, покорнейше прошу, — не верьте. 

 В авто, Последний франк разменяв. — В котором часу на Марсель?— Париж Бежит, Провожая меня, Во всей Невозможной красе. Подступай К глазам, Разлуки жижа, Сердце Мне Сантиментальностью расквась! Я хотел бы Жить И умереть в Париже, Если б не было Такой земли — Москва.  Анализ стихотворения «Прощанье» Маяковского Владимир Владимирович Маяковский был одним из немногих поэтов, которому можно было делать выезды за пределы СССР. Советские чиновники ни на йоту не сомневались в преданности «железного поэта» к своей Родине, поэтому пропуском за границу послужили его стихи, пьесы и поэмы с патриотическим посылом. Первое путешествие за рубеж состоялось в 1924 году во Францию. Эта романтическая страна настолько сильно впечатлила поэта, что он посвятил её столице целый цикл произведений под названием «Разговорчики с Эйфелевой башней» В Париже поэт побывал со своей вечной музой Лилей Брик. В этом городе произошло их примирение, ведь Брик до этого увлеклась другим мужчиной, что сильно влияло на моральное состояние Маяковского, ибо он не мог понять, как близкий человек может так жестоко предать и изменить. Со временем он всё же смог отпустить обиду, а Париж лишь укрепил его уверенность в том, что он до сих пор счастлив вместе с этой женщиной. Стихотворение «Прощание» Владимир Маяковский написал в 1925 году, а его центральным образом безусловно стал Париж. Поэт восхищался этим великолепным городом, воспевал его красоту. Каждая строчка была пропитана ноткой сентиментальности, каждое слово отображало нежелание уезжать оттуда. Поэт пишет, что за окнами авто город «бежит, провожая меня, во всей невозможной красе». Есть чувство горечи из-за расставания с полюбившимся городом, которое заставило подступить к глазам «разлуки жижу». Основная тема стихотворения заключается непосредственно в самом названии. В Париже Маяковский был безгранично счастлив, он укрепил свои чувства, и вновь поверил в любовь, поэтому прощание со столицей Франции даётся ему настолько мучительно. Следующая тема, которая поднимается в «Прощании» — это патриотизм. Автор всем сердцем любил свою страну и верил, что её ждёт светлое будущее. Поэт был предан отчизне и никогда бы не отказался от неё, ведь он яро пропагандировал самоотречение во имя социализма и призывал народ объединяться ради целей. Он мог не ладить с государственными служащими, провоцировать всех стихотворением «Вам!», но он готов был костьми лечь, чтобы защитить свою Родину, которую любил с тем же фанатическим направлением, как и Лилю. «Прощание» заканчивается строчкой: «Я хотел бы жить и умереть в Париже, если б не было такой земли — Москва». Да, он хотел бы до конца жизни жить в Париже, наслаждаться хрустящей выпечкой, пить изысканные вина, но есть родная земля, которая влечёт, и на которой он был похоронен через 5 лет. 

 Он вошел, склонясь учтиво. Руку жму. — Товарищ — сядьте! Что вам дать? Автограф? Чтиво? — Нет. Мерси вас. Я — писатель. — Вы? Писатель? Извините. Думал — вы пижон. А вы… Что ж, прочтите, зазвените грозным маршем боевым. Вихрь идей у вас, должно быть. Новостей у вас вагон. Что ж, пожалте в уха в оба. Рад товарищу. — А он: — Я писатель. Не прозаик. Нет. Я с музами в связи. — Слог изыскан, как борзая. Сконапель ля поэзи́. На затылок нежным жестом он кудрей закинул шелк, стал барашком златошерстым и заблеял, и пошел. Что луна, мол, над долиной, мчит ручей, мол, по ущелью. Тинтидликал мандолиной, дундудел виолончелью. Нимб обвил волосьев копны. Лоб горел от благородства. Я терпел, терпел и лопнул и ударил лапой о́б стол. — Попрошу вас покороче. Бросьте вы поэта корчить! Посмотрю с лица ли, сзади ль, вы тюльпан, а не писатель. Вы, над облаками рея, птица в человечий рост. Вы, мусье, из канареек, чижик вы, мусье, и дрозд. В испытанье битв и бед с вами, што ли, мы полезем? В наше время тот — поэт, тот — писатель, кто полезен. Уберите этот торт! Стих даешь — хлебов подвозу. В наши дни писатель тот, кто напишет марш и лозунг! 

 1. Пусть с поражением Врангеля притихла Антанта! 2. Товарищи! Оружие складывать не станете. 3. Смотрите: кто на востоке против России нанят? — Ставленник японских капиталистических банд. 4. Немного сил потратьте на этого, один удар, — и нет его. 

 Нежно говорил ей — мы у реки шли камышами: «Слышите: шуршат камыши у Оки. Будто наполнена Ока мышами. А в небе, лучик сережкой вдев в ушко, звезда, как вы, хорошая, — не звезда, а девушка… А там, где кончается звездочки точка, месяц улыбается и заверчен, как будто на небе строчка из Аверченко… Вы прекрасно картавите. Только жалко Италию…» Она: «Ах, зачем вы давите и локоть и талию. Вы мне мешаете у камыша идти…» 

 ДЕЙСТВУЮТ: 1. Отец Свинуил. 2. Мать Фекла. 3. Комиссар. 4. Дьякон. 5. Театр Сатиры. 6. И прочие — рабочие. Первое действие Комната в образах. Дверь. Окно. Кровать с миллионом перин. Сидит мать Фекла — вся в грустях. Мать Фекла И пришел ко мне отец Свинуил, и сел это он около и говорит он: «Матушка, говорит, Фекла, сиди, говорит, здесь, ежели ты дура. А я, говорит, не могу, вот она у меня, говорит, где эта самая, говорит, пролетарская диктатура». И осталась я одинешенька. День-деньской плачу, ничего не делая. Похудела — похудела я. Со щек с одних спустила по пуду, — скоро совсем как спичка буду. С треском распахивается окно. Караул! Воры! Свинуил (закутан во что-то для неузнаваемости) Дура! Тише! Фекла Отец Свинуил! О господи! Через окно… Да что это за занятие светское! Свинуил (с трудом влезший) Цыц, товарищ Фекла! Да здравствует власть советская! Ничего не попишешь — зря Деникина святой водой кропили-с. Что́ Антанта, — товарищ Мартов и то большевиков признал. Укрепились. Фекла Отец Свинуил! От вас ли слышу? Да ведь вы же ж так ненавидели… Свинуил А что мне? На Принцевы острова ехать, что ли? Там только меня не видели! Не то что в пароход, ни в одну эскадру такому не уместиться пузу. Попробовал в трюм лезть, — куда! — все равно что слона запихивать в бильярдную лузу. Фекла Что же нам делать? Что же нам делать? Господи! Хочешь, в столб телеграфный, ей-богу, в столб телеграфный поставлю свечку, только спаси, только помилуй твою разнесчастную овечку. Свинуил Чего хнычешь, ничего не понимая! Какой завтра день? Фекла День? Первое мая. Свинуил Первое мая! Первое мая! Что первое мая? Посмотри на календарь, число-то какое? Красное? Фекла Красное. Свинуил Значит, праздник. Дело ясное? Фекла Ясное. Свинуил Значит, народ без дела шляться будет? Фекла Ну, будет. Свинуил Так вот я и возопию к нему: «Слушайте, православные люди! Праздник празднуете, а праздновать без попа-то как?» И разольюсь и размажусь, аки патока. Это, мол, не ладно, что праздник, а без ладана. Без попов, мол, праздник не обходится и в Европе ведь. Праздник и не в праздник, если не елейная проповедь. Покажут, мол, вам, товарищи, праздник, когда попадете на́ небо. Несли бы вы, товарищи, лучше подаяние бы… И жизнь, ой, пойдет, — не жизнь, а манная. От всех этих похорон растопырю карманы я. Вместе Услышь же молитвы наши, господь вседержитель! Театр Сатиры Услышит, — шире карманы держите! Второе действие Угол церкви. Паперть. Пролет домов. В него вольется первомайское шествие. У церкви Свинуил и дьякон. Разглядывают. Свинуил Народу-то! Народищу! Никогда еще народа стоко и в пасху не ходило. (К дьякону.) Чего глазеешь, черт кудластый? Раздувай, раздувай кадило! А ну-ка, рассмотрим, взлезем на паперть. (Рассмотрел и после паузы в досаде.) Как же ж это можно в праздник и без попа переть? Дьякон Да што без попа-то, — без хоругвей прут, и у каждого лопата! Свинуил Вывози, пречистая! Дай обобрать ее. Дьякон Тише! Идут. Свинуил Братие! Не слушают, идут. Братие! Не слушают, идут. Братие! Да что вы, черт вас дери, отец я ваш духовный или нет? Первый рабочий Товарищи, обождите минутку. Тут какой-то человек орет, — братьев потерял. Может, кто знает? Товарищ, как ваших братьев фамилия? Второй Ваши братья что? Работники? Они, может, уже на субботнике. Свинуил Да што вы, — ах! — я вовсе не про то. Совершенно не в тех смыслах. Я не про правдашних братьев, а про братьев, которые по Христу… Несколько рабочих Ту, ту, ту, ту, ту! Первый Да ты, я вижу, свой, товарищ, социалист. Этак действительно все мы тут братцы! Третий А ну, братец, попробуй. За лопату ты умеешь браться? Свинуил Да што вы, — за лопату! Как вам не стыдно, ах! Я не про такое равноправие. Я про которое на небесах. Четвертый На небесах? Да разве с такой обузой взлезешь на небо, черт толстопузый? Дьякон Господа, да што вы! Священное лицо! Можно этак чертом попа ли? Первый (разводя руками) Откуда вы такие взялись? Что вы в РСФСР с луны попали? Комиссар А ну-ка скажи, человек милейший, есть ли у тебя документик насчет исполнения в пролетарский день работы какой-нибудь, хотя бы самой малейшей? Свинуил Что вы, помилуйте! Да разве я против работы? Хотите, — хоругви спереди понесу. Прикажите вынести. Несколько голосов Да что разговаривать! Какие там еще хоругви! Вот тебе лопата. Марш — для несения трудовой повинности. Свинуил Товарищи, пощадите звание. Все Ладно, ладно. Марш на работу! А на небо как-нибудь устроимся сами. Третье действие Комната первого действия. Та же Фекла — вся в ожидании. Фекла Что это он запропастился? Ушел как в гроб. Должно быть, уж миллион николаевками нагреб. Идет. Ну что, была треба? Вваливается усталый в грязи Свинуил. Отец Свинуил! Что с тобой? Из каких ты мест? Свинуил (доставая кусок хлеба — весело) С требы. А вот и полфунта хлеба. (Отстраняет ухватившуюся было за кусок Феклу и сам впивается в него зубами.) Отцепись, матушка. Сама заработай. Не трудящийся не ест. Театр Сатиры спешит занавесить занавес. В это время опять врывается поп и бешено начинает трясти руку Театра Сатиры. Свинуил Простите великодушно. С этого с самого с субботника. Голоден, как собака, был. Чуть достоуважаемый Театр Сатиры поблагодарить не забыл. Благодарю вас, благодарю душевно-с, что и я в театр, наконец, попал. А то совсем в театрах забыли про несчастного попа. И светские и военные выводились лица. А нам всего и удовольствия, что молиться. Передайте наше нижайшее рабоче-крестьянскому правительству, товарищу Луначарскому, товарищу Маяковскому, товарищу Зонову, товарищу Малютину и всей остальной массе. Скажите: благодарят, мол, вас духовные отцы, отцы монаси. Театр Сатиры Передам, передам. Уходите, ладно. Все-таки поп не может без ладана. 

 1. Пялят англичане глаза на Батум. 2. За новым Врангелем бегают в мыле и поту. 3. Кажется, нашли меньшевиков грузинских. 4. Зорче, красноармейское око! 5. Меньшевики, Врангеля помните! 6. И от Батума до Черного моря недалёко! 

 Часть первая Приказ № 3 Прочесть по всем эскадрильям футуристов, крепостям классиков, удушливогазным командам символистов, обозам реалистов и кухонным командам имажинистов. Где еще — разве что в Туле? — позволительно становиться на поэтические ходули?! Провинциям это!.. «Ах, как поэтично… как возвышенно… Ах!» Я двадцать лет не ходил в церковь. И впредь бывать не буду ни в каких церквах. Громили Василия Блаженного. Я не стал теряться. Радостный, вышел на пушечный зов. Мне ль вычеканивать венчики аллитераций богу поэзии с о́бразами образо́в. Поэзия — это сиди и над розой ной… Для меня невыносима мысль, что роза выдумана не мной. Я 28 лет отращиваю мозг не для обнюхивания, а для изобретения роз. Надсо́ны, не в ревность над вашим сонмом эта моя словостройка взвеена. Я стать хочу в ряды Эдисонам, Лениным в ряд, в ряды Эйнштейнам. Я обкармливал. Я обкармливался деликатесами до́сыта. Ныне — мозг мой чист. Язык мой гол. Я говорю просто — фразами учебника Марго. Я поэзии одну разрешаю форму: краткость, точность математических формул. К болтовне поэтической я слишком привык, — я еще говорю стихом, а не напрямик. Но если я говорю: «А!» — это «а» атакующему человечеству труба. Если я говорю: «Б!» — это новая бомба в человеческой борьбе. Я знаю точно — что такое поэзия. Здесь описываются мною интереснейшие события, раскрывшие мне глаза. Моя логика неоспорима. Моя математика непогрешима. Внимание! Начинаю. Аксиома: Все люди имеют шею. Задача: Как поэту пользоваться ею? Решение: Сущность поэзии в том, чтоб шею сильнее завинтить винтом. Фундамент есть. Начало благополучно. По сравнению с Гершензоном даже получается научно. Я и начал! С настойчивостью Леонардо да Винчевою, закручу, раскручу и опять довинчиваю. (Не думаю, но возможно, что это немного похоже даже на самоусовершенствование иога.) Постепенно, практикуясь и тужась, я шею так завинтил, что просто ужас. В том, что я сказал, причина коренится, почему не нужна мне никакая заграница. Ехать в духоте, трястись, не спать, чтоб потом на Париж паршивый пялиться?! Да я его и из Пушкина вижу, как свои пять пальцев. Мой способ дешевый и простой: руки в карманы заложил и стой. Вставши, мысленно себя вытягивай за́ уши. Так через год я мог шею свободно раскручивать на вершок. Прохожие развозмущались. Потом привыкли. Наконец, и смеяться перестали даже — мало ли, мол, какие у футуристов бывают блажи. А с течением времени пользоваться даже стали — при указании дороги. «Идите прямо, — тут еще стоят такие большие-большие ноги. Ноги пройдете, и сворачивать пора — направо станция, налево Акулова гора». Этой вот удивительной работой я был занят чрезвычайно долгое время. Я дней не считал. И считать на что вам! Отмечу лишь: сквозь еловую хвою, года отшумевши с лесом мачтовым, леса перерос и восстал головою. Какой я к этому времени — даже определить не берусь. Человек не человек, а так — людогусь. Как только голова поднялась над лесами, обозреваю окрестность. Такую окрестность и обозреть лестно. Вы бывали в Пушкине (Ярославская ж. д.) так в 1925-30 году? Были болота. Пахалось невесть чем. Крыши — дыры. Народ крошечный. А теперь! В красных, в зеленых крышах сёла! Тракторы! Сухо! Крестьянин веселый! У станции десятки линий. Как только не путаются — не вмещает ум. Станция помножилась на 10 — минимум. «Серьезно» — поздно является. Молодость — известное дело — забавляется. Нагибаюсь. Глядя на рельсовый путь, в трубу паровозу б сверху подуть. Дамы мимо. Дым им! Дамы от дыма. За дамами дым. Дамы в пыль! Дамы по луже. Бегут. Расфыркались. Насморк верблюжий. Винти дальше! Пушкино размельчилось. Исчезло, канув. Шея растягивается — пожарная лестница — голова уже́, разве что одному Ивану Великому ровесница. Москва. Это, я вам доложу, — зрелище. Дома́. Дома необыкновенных величин и красот. Помните, дом Нирензее стоял, над лачугами крышищу взвеивая? Так вот: теперь под гигантами грибочком эта самая крыша Нирензеевая. Улицы циркулем выведены. Электричество ожерельями выложило булыжник. Диадемищами горит в театральных лбах. Горящим адрес-календарем пропечатывают ночь рекламы и вывески. Из каждой трубы — домовьей, пароходной, фабричной — дым. Работа. Это Москва — 940–950 года во всем своем великолепии. Винти! Водопьяный переулок разыскиваю пока, Москва стуманилась. Ока змейнула. Отзмеилась Ока. Горизонт бровями лесными хмурится. Еще винчусь. Становища Муромца из глаз вон. К трем морям простор одуряющ и прям. Волга, посредине Дон, а направо зигзагища Днепра. До чего ж это замечательно! Глобус — и то хорошо. Рельефная карта — еще лучше. А здесь живая география. Какой-нибудь Терек — жилкой трепещет в дарьяльском виске. Волга игрушечная переливается фольгой. То розовым, то голубым акварелит небо хрусталик Араратика. Даже размечтался — не выдержал. Воздух голосом прошлого ветрится ба́сов… Кажется, над сечью облачных гульб в усах лучей головища Тарасов Бульб. Еще развинчиваюсь, и уже бежит глаз за русские рубежи. Мелькнули валяющиеся от войны дробилки: Латвии, Литвы и т. п. политические опилки. Гущей тел искалеченных, по копям скрученным, тяжко, хмуро, придавленная версальскими печатями сургучными, Германия отрабатывается на дне Рура. На большой Европейской дороге, разбитую челюсть Версальским договором перевязав, зубами, нож зажавшими, щерясь, стоит француз-зуав. Швейцария. Закована в горный панцырь. Италия… Сапожком на втором планце… И уже в тумане: Испания… Испанцы… А потом океан — и никаких испанцев. Заворачиваю шею в полоборотца. За плечом, ледниками ляская — бронзовая Индия. Встает бороться. Лучи натачивает о горы Гималайские. Поворачиваюсь круто. Смотрю очумело. На горизонте Япония, Австралия, Англия… Ну, это уже пошла мелочь. Я человек ужасно любознательный. С детства. Пользуюсь случаем — полюсы полез осмотреть получше. Наклоняюсь настолько низко, что нос мороз выдергивает редиской. В белом, снегами светящемся мире Куки, Пири. Отвоевывают за шажками шажок, — в пуп земле наугад воткнуть флажок. Смотрю презрительно, чуть не носом тыкаясь в ледовитые пятна — я вот полюсы дюжинами б мог открывать и закрывать обратно. Растираю льдышки обмороженных щек. Разгибаюсь. Завинчиваюсь еще. Мира половина — кругленькая такая — подо мной, океанами с полушария стекая. Издали совершенно вид апельсиний; только тот желтый, а этот синий. Раза два повернул голову полным кругом. Кажется, наиболее интересные вещи осмотрены. Ну-с, теперь перегнусь. Пожалуйста! Нате! Соединенные штат на штате. Надо мной Вашингтоны, Нью-Йорки. В дыме. В гаме. Надо мной океан. Лежит и не может пролиться. И сидят, и ходят, и все вверх ногами. Вверх ногами даже самые высокопоставленные лица. Наглядевшись американских дивѐс, как хороший подъемный мост, снова выпрямляюсь во весь рост. Тут уже начинаются дела так называемые небесные. Звезды огромнеют, потому — ближе. Туманна земля. Только шумами дальними ухо лижет, голоса в единое шумливо смеля. Выше! Тишь. И лишь просторы, мирам открытые странствовать. Подо мной, надо мной и насквозь светящее реянье. Вот уж действительно что называется — пространство! Хоть руками щупай в 22 измерения, Нет краев пространству, времени конца нет. Так рисуют футуристы едущее или идущее: неизвестно, что́ вещь, что́ след, сразу видишь вещь из прошедшего в грядущее. Ничего не режут времени ножи. Планеты сшибутся, и видишь — разом разворачивается новая жизнь грядущих планет туманом-газом. Некоторое отступление. — Выпустят из авиашколы летчика. Долго ль по небу гоняет его? И то через год у кареглазого молодчика глаза начинают просвечивать синевой. Идем дальше. Мое пребывание небом не считано, и я от зорь его, от ветра, от зноя окрасился весь небесно-защитно — тело лазоревосинесквозное. Я так натянул мою материю, что ветром свободно насквозь свистело, — и я титанисто боролся с потерею привычного нашего плотного тела. Казалось: миг — и постройки масса рухнет с ног со всех двух. Но я оковался мыслей каркасом. Выметаллизировал дух. Нервная система? Черта лешего! Я так разгимнастировал ее, что по субботам, вымыв, в просушку развешивал на этой самой системе белье. Мысль — вещественней, чем ножка рояльная. Вынешь мысль из под черепа кровельки, и мысль лежит на ладони, абсолютно реальная, конструкцией из светящейся проволоки. Штопором развинчивается напрягшееся ухо. Могу сверлить им или на бутыль нацелиться слухом и ухом откупоривать бутыли. Винти еще! Тихо до жути. Хоть ухо выколи. Но уши слушали. Уши привыкли. Сперва не разбирал и разницу нот. (Это всего-то отвинтившись версты на́ три!) Разве выделишь, если кто кого ругнет особенно громко по общеизвестной матери. А теперь не то что мухин полет различают уши — слышу биенье пульса на каждой лапке мушьей. Да что муха, пустяк муха. Слышу каким-то телескопическим ухом: мажорно мира жернов басит. Выворачивается из своей оси́. Уже за час различаю — небо в приливе. Наворачивается облачный валун на валун им. Это месяц, значит, звезды вывел и сам через час пройдет новолунием. Каждая небесная сила по-своему голосила. Раз! Раз! — это близко, совсем близко выворачивается Марс. Пачками колец Сатурн расшуршался в балетной суете. Вымахивает за туром тур он свое мировое фуэтэ. По эллипсисам, по параболам, по кругам засвистывают на невероятные лады. Солнце-дирижер, прибрав их к рукам, шипит — шипенье обливаемой сковороды. А по небесному стеклу, будто с чудовищного пера, скрип пронизывает оркестр весь. Это, выворачивая чудовищнейшую спираль, солнечная система свистит в Геркулес. Настоящая какофония! Но вот на этом фоне я жесткие, как пуговки, стал нащупывать какие-то буковки. Воздух слышу, — расходятся волны его, груз фраз на спину взвалив. Перекидываются словомолниево Москва и Гудзонов залив. Москва. «Всем! Всем! Всем! Да здравствует коммунистическая партия! Пролетарии всех стран, соединяйтесь! Эй!» Чикаго. «Всем! Всем! Всем! Джимми Долларс предлагает партию откормленнейших свиней!» Ловлю долетающее сюда извне. В окружающее вросся. Долетит — и я начинаю звенеть и звенеть антеннами гла́за, глотки, носа. Сегодня я добился своего. Во вселенной совершилось наиневероятнейшее превращение. Пространств мировых одоления ради, охвата ради веков дистанций я сделался вроде огромнейшей радиостанции. С течением времени с земли стали замечать мое сооружение. Земля ошеломилась. Пошли целить телескопы. Книга за книгой, за статьей статья. Политехнический музей взрывался непрекращающимися диспутами. Я хватал на лету радио важнейших мнений. Сводка. Те, кто не видят дальше аршина, просто не верят: «Какая такая машина??» Поэты утверждают: «Новый выпуск «истов», просто направление такое новое — унанимистов». Мистики пишут: «Логос. Это всемогущество. От господа бога-с». П.С. Коган: «Ну, что вы, право, это просто символизируется посмертная слава». Марксисты всесторонне обсудили диво. Решили: «Это олицетворенная мощь коллектива». А. В. Луначарский: «Это он о космосе!» Я не выдержал, наклонился и гаркнул на всю землю: — Бросьте вы там, которые о космосе! Что космос? Космос далеко-с, мусью-с! То, что я сделал, это и есть называемое «социалистическим поэтом». Выше Эйфелей, выше гор — кепка, старое небо дырь! — стою́, будущих былин Святогор богатырь. Чтоб поэт перерос веков сроки, чтоб поэт человечеством полководить мог, со всей вселенной впитывай соки корнями вросших в землю ног. Товарищи! У кого лет сто свободных есть, можете повторно мой опыт произвесть. А захотелось на землю вниз — возьми и втянись. Практическая польза моего изобретения: при таких условиях древние греки свободно разгуливали б в тридцатом веке. Часть вторая Простите, товарищ Маяковский. Вот вы всё время орете — «социалистическое искусство, социалистическое искусство». А в стихах — «я», «я» и «я». Я радио, я башня, я то, я другое. В чем дело? Для малограмотных Пролеткультцы не говорят ни про «я», ни про личность. «Я» для пролеткультца все равно что неприличность. И чтоб психология была «коллективней», чем у футуриста, вместо «я-с-то» говорят «мы-с-то». А по-моему, если говорить мелкие вещи, сколько ни заменяй «Я» — «Мы», не вылезешь из лирической ямы. А я говорю «Я», и это «Я» вот, балагуря, прыгая по словам легко, с прошлых многовековых высот, озирает высоты грядущих веков. Если мир подо мной муравейника менее, то куда ж тут, товарищи, различать местоимения?! Теперь сама поэма Напомню факты. Раскрутив шею, я остановился на каких-то тысячных метрах. Подо мной земля — капля из-под микроскопа: загогулина и палочка, палочка и загогулина… Европа лежит грудой раскопок, гулом пушек обложенная огульно. Понятно, видишь только самые общие пятна. Вот она, Россия, моя любимая страна. Красная, только что из революции горнила. Рабочей чудовищной силой ворочало ее и гранило. Только еле остатки нэпа ржавчиной чернели. А это Польша, из лоскуточков ссучена. Тут тебе сразу вся палитра. Склей такую! Потратила пилсудчина слюны одной тысячу литров. Чувствуешь — зацепить бы за лоскуточек вам, и это всё разлезется по швам. Германия — кратера огнедышащий зной. Камня, пепла словесное сеянье. Лава — то застынет соглашательской желтизной, то, красная, дрожит революции землетрясением. Дальше. Мрак. Франция. Сплошной мильерановский фрак. Черный-черный. Прямо синий. Только сорочка блестит — как блик на маслине. Чем дальше — тем чернее. Чем дальше — тем мрачнее. Чем дальше — тем ночнее. И на горизонте, где Америка, небо кро́я, сплошная чернотища выметалась икрою. Иногда лишь черноты́ го́ры взрывались звездой света — то из Индии, то из Ангоры, то из Венгерской республики Советов. Когда же сворачивался лучей веер, день мерк — какой расфеѐривался фейерверк! Куда ни нагнись ты — огнисто. Даже ночью, даже с неба узнаю РСФСР. Мало-помалу, еле-еле, но вместе с тем неуклонно, неодолимо вместе с тем подо мной развертываются огней параллели — это Россия железнодоро̀жит темь. А там вон в линиях огни поредели, в кучи сбились, горят танго̀во. Это значит — Париж открывает бордели или еще какая из животоварных торговок. Собрать бы молнии да отсюда в золотооконный в этот самый в Мулен в Руж… Да разве попрешь? Исторические законы! Я марксист, разумеется, не попру ж! Если б вы знали, с какой болью ограничиваюсь свидетельской ролью. Потушить антенны глаз. Настроить на 400 000 верст антенны слуха! Сначала — молодое рвение — радостно принимал малейшее веянье. Ловлю перелеты букв-пуль. Складываю. Расшифровываю, волнуясь и дрожа. И вдруг: «Ллойд-Джордж зовет в Ливерпуль. На конференцию. Пажа̀-пажа̀!!» Следующая. Благой мат. Не радио, а Третьяков в своем «Рыде»: «Чего не едете? Эй, вы, дипломат! Послезавтра. Обязательно! В Мадриде!» До чего мне этот старик осточертел! Тысячное радио. Несколько слов: «Ллойд-Джордж. Болезнь. Надуло лоб. Отставка. Вызвал послов. Конференция!» Конотоп! Черпнешь из другой воздушной волны. Во́лны другой чепухой полны́. «Берлину Париж: Гони монету!» «Парижу Берлин: Монет нету!» «Берлину. У аппарата Фош. Платите! — а то зазвените». «Парижу. Что ж, заплатим, извините». И это в конце каждого месяца. От этого даже Аполлон Бельведерский взбесится. А так как я человек, а не мрамор, то это меня извело прямо. Я вам не в курзале под вечер летний, чтоб слушать эти радиосплетни. Завинчусь. Не будет нового покамест — затянусь облаками-с. Очень оригинальное ощущение. Головой провинтил облака и тучи. Земли не видно. Не видишь даже собственные плечи. Только небо. Только облака. Да в облаках моя головища. Мореет тучами. Облаком за̀стит. И я на этом самом на мо̀ре горой-головой плыву головастить — второй какой-то брат черноморий. Эскадры верблюдокорабледраконьи. Плывут. Иззолочены солнечным Крезом. И встретясь с фантазией ультра-Маркони, об лоб разбиваемы облакорезом. Громище. Закатится с тучи по скату, над ухом грохотом расчересчурясь. Втыкаю в уши о̀блака вату, стою в тишине, на молнии щурясь. И дальше летит эта самая Лета; не злобствуя дни текут и не больствуя, а это для человека большое удовольствие. Стою спокойный. Без единой думы. Тысячесилием воли сдерживаю антенны. Не гудеть! Лишь на извивах подсознательных, проселков окольней, полумысль о культуре проходящих поколений: раньше аэро шуршали о го̀лени, а теперь уже шуршат о колени. Так дни текли и текли в покое. Дни дотекли. И однажды расперегрянуло такое, что я затрясся антенной каждой. Колонны ног, не колонны — стебли. Так эти самые ноги колеблет. В небо, в эту облакову няньку, сквозь земной непрекращающийся зуд, все законы природы вывернув наизнанку, в небо с земли разразили грозу. Уши — просто рушит. Радиосмерч. «Париж… Согласно Версальскому Пуанкаре да Ллойд…» «Вена. Долой!» «Париж. Фош. Врешь, бош. Берегись, унтер…» «Berlin. Runter!» «Вашингтон. Закрыть Европе кредит. Предлагаем должникам торопиться со взносом». «Москва. А ну! Иди! Сунься носом». За радио радио в воздухе пляшет. Воздух в сплошном и грозобуквом ералаше. Что это! Скорее! Скорее! Увидеть. Раскидываю тучи. Ладонь ко лбу. Глаза укрепил над самой землей. Вчера еще закандаленная границами, лежала здесь Россия одиноким красным оазисом. Пол-Европы горит сегодня. Прорывает огонь границы географии России. А с запада на приветствия огненных рук огнеплещет германский пожар. От красного тела России, от красного тела Германии огненными руками отделились колонны пролетариата. И у Данцига — пальцами армий, пальцами танков, пальцами Фоккеров одна другой руку жала. И под пальцами было чуть-чуть мо́кро там, где пилсудчина коридорами лежала. — Влились. Сплошное огневище подо мной. Сжалось. Напряглось. Разорвалось звездой. Надрывающиеся вопли: «Караул! Стой!» А это разливается пятиконечной звездой в пять частей оторопевшего света. Вот один звездозуб, острый, узкий, врезывается в край земли французской. Чернота старается. Потушить бы, поймать. А у самих в тылу разгорается кайма. Никогда эффектнее не видал ничего я! Кайму протягивает острие лучевое. Не поможет! Бросьте назад дуть. Красное и красное — слилось как ртуть. Сквозь Францию дальше, безудержный, грозный, вгрызывается зубец краснозвездный. Ору, восторженный: — Не тщитесь! Ныне революции не залить. Склонись перед нею! — А луч взбирается на скат Апенниньий. А луч рассвечивается по Пиренею. Сметая норвежских границ следы, по северу рвется красная буря. Здесь луч второй прожигает льды, до полюса снега̀ опурпуря. По̀езда чище лился Сибирью третий лучище. Красный поток его уже почти докатился до Токио. Четвертого лучища жар вонзил в юго-восток зубец свой длинный, и уже какой-то поджаренный раджа лучом с Гималаев сбит в долины. Будто проверяя — хорошо остра ли я, — в Австралию звезда. Загорелась Австралия. Правее — пятый. Атакует такой же. Играет красным у негров по коже. Прошел по Сахаре, по желтому клину, сиянье до южного полюса кинул. Размахивая громадными руками, то зажигая, то туша глаза, сетью уха вылавливая каждое слово, я весь изработался в неодолимой воле — победить. Я облаками маскировал наши колонны. Маяками глаз указывал места легчайшего штурма. Путаю вражьи радио. Все ливни, все лавы, все молнии мира — охапкою собираю, обрушиваю на черные головы врагов. Мы победим. Мы не хотим, мы не можем не победить. Только Америка осталась. Перегибаюсь. Сею тревогу. Дрожит Америка: революции демон вступает в Атлантическое лоно… Впрочем, сейчас это не моя тема, это уже описано в интереснейшей поэме «Сто пятьдесят миллионов». Кто прочтет ее, узнает, как победили мы. Отсылаю интересующихся к этой истории. А сам замер; смотрю, любуюсь, и я вижу: вся земная масса, сплошь подмятая под краснозвездные острия, красная, сияет вторым Марсом. Видением лет пролетевших взволнован, устав восторгаться в победном раже, я голову в небо заправил снова и снова стал у веков на страже. Я видел революции, видел войны. Мне и голодный надоел человек. Хоть раз бы увидеть, что вот, спокойный, живет человек меж веселий и нег. Радуюсь просторам, радуюсь тишине, радуюсь облачным нивам. Рот простор разжиженный пьет. И только иногда вычесываю лениво в волоса запутавшееся звездное репьё. Словно стекло время, — текло, не текло оно, не знаю, — вероятно, текло. И, наконец, через какое-то время — тучи в кло̀чики, в клочочки-клочишки. Исчезло все до последнего бледного облачишка. Смотрю на землю, восторженно поулыбливаясь. На всём вокруг ни черного очень, ни красного, но и ни белого не было. Земшар сияньем сплошным раззолочен, и небо над шаром раззолотоне́бело. Где раньше река водищу гоняла, лила наводнения, буйна, гола́, — теперь геометрия строгих каналов мрамору в русла спокойно легла. Где пыль вздымалась, ветрами ду́ема, Сахары охрились, жаром леня́, — росли из земного из каждого дюйма, строения и зеленя́. Глаз — восторженный над феерией рей! Реальнейшая подо мною вон она — жизнь, мечтаемая от дней Фурье, Роберта Оуэна и Сен-Симона. Маяковский! Опять человеком будь! Силой мысли, нервов, жил я, как стоверстную подзорную трубу, тихо шеищу сложил. Небылицей покажется кое-кому. А я, в середине XXI века, на З емле, среди Ф едерации К оммун — гражданин ЗЕФЕКА. Самое интересное, конечно, начинается отсюда. Едва ли кто-нибудь из вас точно знает события конца XXI века. А я знаю. Именно это и описывается в моей третьей части. 

 «Ключи счастья» напишет какая-нибудь дура. Это раньше и называлось: л-и-т-е-р-а-т-у-р-а! Нам этого мало — не в коня корм. Пришлось за бумагу браться рабкорам. Работы груда. Дела горы. За что ни возьмись — нужны рабкоры! Надо глядеть за своим Пе-Де — не доглядишь, так быть беде. Того и гляди (коль будешь разиней) в крестины попа привезет на дрезине. Покрестит и снова гонит вон — в соседнем селе закупить самогон. Пе-Че пропиши, чтоб не брал Пе-Че казенный кирпич для своих печей. С Те-Че и с Ше-Че не спускайте глаз, а то, разозлясь, изорвут стенгаз. Пиши! И пусть не сходит со стен сам совпревосходительный эН! С своих высоких постов, как коршуны, начальства глядят на работу рабкорщины. Позеленев от пяток до носа, грозят — Уволим! — Пишут доносы. Да у рабкоров не робкий норов, и взять на пушку нельзя рабкоров. Знаем печатного слова вес, не устрашит ни донос, ни обрез. Пишет рабкор. Рабкор — проводник ленинских дел и ленинских книг. Пишет рабкор За рабкорами скоро в селах родится селькор за селькором. Пишет рабкор! Хватает стенгаз лучше, чем пуля, чем штык, чем газ. И от того, что пишет рабкор, сохнет белогвардеец и вор. Вперед, рабкоры! Лозунг рабкорин: — Пишите в упор! — Смотрите в корень! 

 Лбом пробив безграмотья горы, сразу за перья засели рабкоры. Тот — такой, а этот — этакий, — каждого надо взять под заметки. Спецы, замзавы и завы, как коршуны, злобно глядят на работу рабкорщины. Пишет: «Поставили скверного спеца, с ним ни в какой работе не спеться». Впишет, подумает: — Кажется, здорово?! — Радостью светит улыбка рабкорова. Пишет: «Петров подозрительной масти, лезет к бабью, матершиниться мастер». Белым и ворам эта рабкорь хуже, чем тиф, чем взрослому корь. Сжали кулак, насупили глаз, рады б порвать и его и стенгаз. Да у рабкоров не робкий норов, голой рукой не возьмешь рабкоров. Знают печатного слова вес, не устрашит рабкора обрез. Пишут рабкоры, лозунг рабкорин: — Пишите в упор и смотрите в корень! 

 Что пожелать вам, сэр Замятин? Ваш труд заранее занятен. Критиковать вас не берусь, не нам судить занятье светское, но просим помнить, славя Русь, что Русь — уж десять лет! — советская. Прошу Бориса Пильняка в деревне не забыть никак, что скромный русский простолюдин не ест по воскресеньям пудинг. Крестьянам в бритенькие губки не суйте зря английской трубки. Не надобно крестьянам тож на плечи пялить макинтош. Очередной роман растя, деревню осмотрите заново, чтобы не сделать из крестьян англосаксонского пейзана. Что пожелать Гладкову Ф.? Гладков романтик, а не Леф, — прочесть, что написал пока он, так все колхозцы пьют какао. Колхозца серого и сирого не надо идеализировать. Фантазией факты пусть не засло̀нятся. Всмотритесь, творя фантазии рьяные, — не только бывает «пьяное солнце», но… и крестьяне бывают пьяные. Никулину — рассказов триста! Но — не сюжетьтесь авантюрами, колхозные авантюристы пусть не в роман идут, а в тюрьмы. Не частушить весело́ попрошу Доронина, чтобы не было село в рифмах проворонено. Нам деревню не смешной, с-е-р-и-о-з-н-о-й дай-ка, чтобы не была сплошной красной балалайкой. Вам, Третьяков, заданье тоньше, вы — убежденный фельетонщик. Нутром к земле! Прижмитесь к бурой! И так зафельетоньте здорово, чтобы любая автодура вошла бы в лоно автодорово. А в общем, писать вам за томом том, товарищи, вам благодарна и рада, будто платком, газетным листом машет вослед «Комсомольская правда». 

 1. Рабочая республика в сплошном дефиците. 2. Чтоб из этого положения выйти, 3. установлен ряд налогов. 4. Судите сами — мало получили от налогов или много. 5. Пока первые неполные сведения поступать стали: 6. налоги до 100 миллиардов дали. 7. До конца года в текущем году налоги до 400 миллиардов дадут. 8. А в 1922 году, как гласит наркомфиновский план, будет такой налог сдан: 9. по прямым налогам казна получит 1 500 миллиардов 10. да по косвенным ей внесут до 8 триллионов рублей. 11. А так как пролетарию платить нечем — 12. главным образом налоги взвалят богатым на плечи. 

 Рабочей России Красной рыцарь вновь предлагает Европе мириться. Их дипломаты задумались горько. Рабочий Антанты! Решенье ускорь-ка! 

 1. Рабочие прошли военную школу — стали красные командиры. 2. Белые сунулись и ободрали мундиры. 3. Теперь в школу профсоюзов иди ж. 4. Подготовишься, станешь красным инженером, техником и — победишь. 

 1. Рабочие столицы, крестьяне окраины, слушайте с юга вздымающийся плач! Это над Киевом, над столицей Укра́ины, тешится Пилсудский-палач. 2. В дикой злобе отступающий боров взорвал красоту Владимирского собора. 3. Чтоб жители неповинные остались без хлеба, пожаром вокзалов дымится небо. 4. Электрические станции взорвали. Без света, без тепла киевляне. Не всё еще это! 5. Чтоб люди в муках корчились без воды, сожрал водокачки огонь и дым. 6. Теперь оцените Антанты проповедь, что мы-де разбойники, а они — Европа ведь! 7. Культура — Коммуна. Строители — мы! 8. А паны — погромщики, сеятели тьмы. 9. Запомните, рабочие, истину эту: помощников Антанты ллойд-джорджев — к ответу! 10. И нам чтоб не вклеили подобную муку — на фронт поголовно! Винтовку в руку! 

 1. Рабочий голодал в городе, рабочему нужна еда. 2. Бежал в деревню рабочий, 3. бежал и оседал. 4. Прогнала Красная Армия грабителей от хлеба. 5. Хлеб повезли на фабрики. 6. Колчака выгнали — пошло на фабрику сырье. 7. А рабочего нет. 8. Как пустить ее? 9. Чтоб пустить заводы в ход, чтоб стала Россия Коммуной истой, 10. нам необходимы 160 тысяч квалифицированных рабочих 11. и неквалифицированных триста. 12. А для этого каждый нужный рабочий должен быть мобилизован. 13. Спешите, товарищи, на гром партийного зова! 

 Пять лет рабочие глотки поют, века воспоет рабочих любовь — о том, как мерили силы в бою — с Антантой, вооруженной до зубов. Буржуазия зверела. Вселенной мощь — служила одной ей. Ей — танков непробиваемая толщь, ей — миллиарды франков и рублей. И, наконец, карандашей, перьев леса́ ощетиня в честь ей, лили тысячи буржуазных писак — деготь на рабочих, на буржуев елей. Мы в гриву хлестали, мы били в лоб, мы плыли кровью-рекой. Мы взяли твердыню твердынь — Перекоп чуть не голой рукой. Мы силой смирили силы свирепость. Избита, изгнана стая зве́рья. Но мыслей ихних цела крепость, стоит, щетинит штыки-перья. Пора последнее оружие отковать. В руки перо берем. Пора — самим пером атаковать! Пора — самим защищаться пером. Исписывая каракулью листов клочья, с трудом вытягивая мыслей ленты, — ночами скрипят корреспонденты-рабочие, крестьяне-корреспонденты. Мы пишем, горесть рабочих вобрав, нас затмит пустомелей лак ли? Мы знаем: миллионом грядущих правд разрастутся наши каракули. Враг рабочим отомстить рад. У бюрократов — волнение. Сыпет на рабочих совбюрократ доносы и увольнения. Видно, верно бьем, видно, бить пора! Под пером кулак дрожит. На мушку берет героя пера. На героя точит ножи. Что ж! — и этот нож отведем от горл. Вновь согнем над письмом плечища. Пролетарский суд кулака припер. И директор «Правдой» прочищен. В дрожь вгоняя врагов рой, трудящемуся защита дружья, да здравствует красное рабочее перо — нынешнее наше оружие! 

 1. Рабочий при капитализме работал из-под палки, был он к фабрике придаток жалкий. 2. Сколько ни проливал пота, шла на капиталиста рабочья работа. 3. А теперь, пролетарий, всё твое: 4. если ты у машины, — люби, понимай ее! ЕСЛИ ТЫ СВОЙ ТРУД ПОЙМЕШЬ И УЛУЧШИШЬ, ТЕБЕ ЖЕ, А НЕ ФАБРИКАНТАМ, СТАНЕТ ЛУЧШЕ! 

 Сын 19-го год 20-ый, что пожелать тебе? Расти в отца ты 

 1. Часто ворчишь: «Сижу я без хлеба». 2. Что же сделать, чтобы ты голоден не был? 3. 183 миллиона десятин пустуют. 4. Надо их засеять. 5. Раскинуть хозяйств сеть густую. 6. Для обработки нужно послать людей и машин. 7. Поезда для этого пустить спеши! 8. Поедут работники и машины в вагонах 9. и с пустующих земель горы хлеба нагонят. 

 1. Рабочий! Глупость беспартийную выкинь! Если хочешь жить с другими вразброд — всех по очереди словит Деникин, всех сожрет генеральский рот. 2. Если ж на зов партийной недели придут миллионы с фабрик и с пашен — рабочий быстро докажет на деле, что коммунистам никто не страшен. 

 1. Рабочий! Красноармейцу, защищающему тебя, не хватает оружия. 2. Если у тебя есть лишний час — 3. отдай его красноармейцу! 4. И твоим оружием добудет мир. 

 Рабочий! Работай не покладая рук ты. Часть тобой сработанного пойдет тебе для обмена на сельскохозяйственные продукты. Премии — опыт. Воспользуемся ими. Поддержанные премией, хозяйство подымем. Будешь деньги получать, как получал их, а в дополнение — часть фабрикатов своих. Премирование свое ж в фонд сдаёшь. Фонд передается в кооперацию в эту или в ту, чтоб удовлетворить исключительно рабочую нужду. За тобой закрепляются твои доли. Распоряжаться долей в твоей воле. Если, скажем, ты премирован мылом, — хочешь домой бери, чтоб жена мыла, а не хочешь — на другое меняется. Хочешь на материю выменяй, хочешь на яйца. Если, скажем, работали над сооружением броненосца, — разумеется, броненосец для обмена не выносится. Откуда же взять продукты для обмена? Для производства продуктов тех работает с разрешения каждый цех. Сработал плуг в неурочное время я — вот мне и премия. Главное условие: за премией-то гонись, да, смотри, производства в целом не понизь! 

 1. Рабочий! Чем голод ругать со зла́, 2. смотри, чтоб на заводе не пропала зола. 3. Золой удобрится для рабочего почва; 4. удобрится и хлеб принесет для рабочего. 5. Промышленные предприятия сжигают в году 5½ миллионов кубических са̀женей. 6. С каждой са̀жени 4 пуда золы, и больше даже. 7. «Рабочий, береги золу!» — клич несись по заводу. 8. Если зола попала под снег 9. или под воду, 10. то, посылая крестьянам подарок свой, 11. перемешай нижний и верхний слой, 12. а то, если запас промочен, калий, нужный для удобрения, улетучивается очень. 

 1. Рабочий, не смотри Антанте в рот. 2. Ртом Антанта, наверное, только врет. 3. Вырви язык, чтоб не лила елей. 4. Посмотри на руки лучше ей. 5. Нанесет тебе этими руками смерть, 6. если будешь без дел Антанте верить. 7. Ты пану покажи, каков ты в драке. 8. Врангелю покажи, где зимуют раки. 9. Расправься со всеми буржуазными псами, 10. да так, чтоб и хозяева попрятались сами. 11. И если так к Антанте придем мы, 12. то уж наверное получим мир. 

 1. Рабочий, не увлекайся перемириями, — 2. буржуя и рабочего не примиришь надолго. 3. У нас с буржуем только такие разговоры быть могут: винтовку к горлу и на грудь ногу. 4. Рабочий, не жди этого! 5. Если ты в своем уме, не ослабевай в учении. 6. При первом призыве — к обороне перейти умей. 

 1. Рабочий, ты читал СНК наказ? 2. В этом наказе главная работа по организации крупной промышленности возлагается на профсоюз, 3. а, значит, и на всех нас. 4. Брось, товарищ, гуляния праздные! 5. Обсуждай в профсоюзе принципы хозяйства, какие более целесообразные. 6. Сделай сам расчет, 7. чтоб труд затраченный 8. и средства, 9. чтоб это всё назад возвращалось с прибылью, 10. а не так текло, как теперь течет. 11. Тариф и снабжение так поставь, 12. чтоб заинтересовались рабочие, а не переходили, как теперь, на занятия прочие. 

 1. В РСФСР топливный кризис. 2. Чтоб холод зубьями не скалил градусов сто, 3. вот это постановление издало СТО. 4. Нам самостоятельная заготовка дров разрешена. 5. Ежели у тебя холод в доме, 6. спеши в особую комиссию при гублескоме. 7. Не опоздай внести заявление это не позже, чем через месяц по опубликовании декрета. 8. Тут тебе в двухнедельный срок предоставят лесосеку, чтоб рубить мог. 9. Лесосеки не для спекуляции отводят, 10. а чтоб отопить собственный дом. 11. Поэтому сам с семьей руби, а не пользуйся наемным трудом. 12. Если сам порубил, сам и свез, — тебе поступает весь воз. 13. Если доставить только к сплавной реке или к железному пути, — 10% государству плати. 14. А если сдал Желескому, — доставь, мол, на́ дом, — 50% уплатить надо. 

 1. Раньше купеческий сыночек так прогуливал свободные ночи: «Пей, Даша! Пей, Паша! Все равно за все заплатит папаша». 2. Папаша потрогает сынку бочок, нарвет ушей с него целый пучок. Да еще, чтоб не повторялся прогул, вывернет кстати одну из скул. 3. А сам наутро, чтоб не разориться, прогуленное с рабочих выжмет сторицей. 4. А теперь в прогул прогуливает рабочий, к сожалению, рабочие дни, а не ночи. 5. Прогуливает не доходы папаши, а смычку с деревней и производство наше! 6. Ему не нарвешь — в бороде и с усами! Товарищи, прогульщиков клеймите сами! Помни, рабочий: каждый прогул горе — нам, радость — врагу. 

 Рабочим Курска, добывшим первую руду, временный памятник работы Владимира Маяковского Было: социализм — восторженное слово! С флагом, с песней становились слева, и сама на головы спускалась слава. Сквозь огонь прошли, сквозь пушечные дула. Вместо гор восторга — горе дола. Стало: коммунизм — обычнейшее дело. Нынче словом не пофанфароните — шею крючь да спину гни. На вершочном незаметном фронте завоевываются дни. Я о тех, кто не слыхал про греков в драках, кто не читал про Муциев Сцево̀л, кто не знает, чем замечательны Гракхи, — кто просто работает — грядущего вол. Мы митинговали. Словопадов струи, пузыри идеи — мир сразить во сколько. А на деле — обломались ручки у кастрюли, бреемся стеклом-осколком. А на деле — у подметок дырки, — без гвоздя слюной клеи́ть — впустую! Дырку не поса́дите в Бутырки, а однако дырки протестуют. «Кто был ничем, тот станет всем!» Станет. А на деле — как феллахи — неизвестно чем распахиваем земь. Шторы пиджаками на́ плечи надели. Жабой сжало грудь блокады иго. Изнутри разрух стоградусовый жар. Машиньё сдыхало, рычажком подрыгав. В склепах-фабриках железо жрала ржа. Непроезженные выли степи, и Урал орал непроходимолесый. Без железа коммунизм не стерпим. Где железо? Рельсы где? Давайте рельсы! Дым не выдоит трубищ фабричных вымя. Отповедь гудковая крута: «Зря чего ворочать маховыми? Где железо, отвечайте! Где руда?» Электризовало массы волю. Массы мозг изобретательством мотало. Тело масс слоняло по горе, по полю голодом и жаждою металла. Крик, вгоняющий в дрожание и в ёжь, уши земляные резал: «Даешь железо!» Возникал и глох призыв повторный — только шепот шел профессоров-служак: де под Курском стрелки лезут в стороны, как Чужак. Мне фабрика слов в управленье дана. Я не геолог, но я утверждаю, что до нас было под Курском го́ло. Обыкновеннейшие почва и подпочва. Шар земной, а в нем — вода и всяческий пустяк. Только лавы изредка сверлили ночь его. Времена спустя на восстанье наше, на желанье, на призыв двинулись земли низы. От времен, когда лавины рыже разжиже́ли — затухавших газов перегар, — от времен, когда вода входила еле в первые базальтовые берега, — от времен, когда прабабки носорожьи, ящерьи прапрадеды и крокодильи, ни на что воображаемое не похожие, льдами-броненосцами катили, — от времен, которые слоили папоротник, углем каменным застыв, о которых рапорта не дал и первый таборник, — залегли железные пласты. Будущих времен машинный гул в каменном мешке лежит — и ни гу-гу. Даешь! До мешков, до запрятанных в сонные, до сердца земного лозунг долез. Даешь! Грозою воль потрясенные, трещат казематы над жилой желез. Свернув горы́ навалившийся груз, ступни пустынь, наступивших на жилы, железо бежало в извилины русл, железо текло в океанские илы. Бороло каких-то течений сливания, какие-то горы брало в разбеге, под Крымом ползло, разогнав с Пенсильвании, на Мурман взбиралось, сорвавшись с Норвегии. Бежало от немцев, боялось французов, глаза косивших на лакомый кус, пока доплелось, задыхаясь от груза, запряталось в сердце России под Курск. Голоса подземные выкачивала ветра помпа. Слушай, человек, рулетка, компас: не для мопсов-гаубиц — для мира разыщи, узнай, найди и вырой! Отойди еще на пяди малые, — отойди и голову нагни. Глаз искателей тянуло аномалией, стрелки компасов крутил магнит. Вы, оравшие: «В лоск залускали, рассори́л Россию подсолнух!» — посмотрите в работе мускулы полуголых, голодных, сонных. В пустырях ветров и снега бред, под ногою грязь и лужи вместе, непроходимые, как Альфред из «Известий». Прославлял романтик Дон-Кихота, — с ветром воевал и с ду́хами иными. Просто мельников хвалить кому охота — с настоящей борются, не с ветряными. Слушайте, пролетарские дочки: пришедший в землю врыться, в чертежах размечавший точки, он — сегодняшний рыцарь! Он так же мечтает, он так же любит. Руда залегла, томясь. Красавцем в кудрявом дымном клубе — за ней сквозь камень масс! Стальной бурав о землю ломался. Сиди, оттачивай, правь — и снова земли атакуется масса, и снова иззубрен бурав. И снова — ухнем! И снова — ура! — в расселинах каменных масс. Стальной сменял алмазный бурав, и снова ломался алмаз. И когда казалось — правь надеждам тризну, из-под Курска прямо в нас настоящею земной любовью брызнул будущего приоткрытый глаз. Пусть разводят скептики унынье сычье: нынче, мол, не взять и далеко лежит. Если б коммунизму жить осталось только нынче, мы вообще бы перестали жить. Лучше всяких «Лефов» насмерть ранив русского ленивый вкус, музыкой в мильон подъемных кранов цокает, защелкивает Курск. И не тщась взлететь на буровые вышки, в иллюстрацию зоо́логовых слов, приготовишкам соловьишки демонстрируют свое унылейшее ремесло. Где бульвар вздыхал весною томной, не таких любовей лития, — огнегубые вздыхают топкой домны, рассыпаясь звездами литья. Речка, где и уткам было узко, где и по колено не было ногам бы, шла плотвою флотов речка Ту́скарь: курс на Курск — эСэСэСэРский Гамбург. Всякого Нью-Йорка ньюйоркистей, раздинамливая электрический раскат, маяки просверливающей зоркости в девяти морях слепят глаза эскадр. И при каждой топке, каждом кране, наступивши молниям на хвост, выверенные куряне направляли весь с цепей сорвавшийся хао́с. Четкие, как выстрел, у машин эльвисты. В небесах, где месяц, раб писателин, искры труб черпал совком, с башенных волчков — куда тут Татлин! — отдавал сиренами приказ завком. «Слушай! д 2! 3 и! Пятый ряд тяжелой индустри́и! 7 ф! Доки лодок и шестая верфь!» Заревет сирена и замрет тонка, и опять засвистывает электричество и пар. «Слушай! 19-й ангар!» Раззевают слуховые окна крыши-норы. Сразу в сто товарно-пассажирских линий отправляются с иголочки планёры, рассияв по солнцу алюминий. Раззевают главный вход заводы. Лентами авто и паровозы — в главный. С верфей с верстовых соскальзывают в воды корабли надводных и подводных плаваний. И уже по тундрам, обгоняя ветер резкий, параллельными путями на пари два локомотива — скорый и курьерский — в свитрах, в кепках запускают лопари. В деревнях, с аэропланов озирая тыщеполье, стадом в 1000 — не много и не мало — пастушонок лет семи, не более, управляет световым сигналом. Что перо? — гусиные обноски! — только зря бумагу рвут, — сто статей напишет обо мне Сосновский, каждый день меняя «Ундервуд». Я считаю, обходя бульварные аллеи, скольких наследили юбилеи? Пушкин, Достоевский, Гоголь, Алексей Толстой в бороде у Льва. Не завидую — у нас бульваров много, каждому найдется бульвар. Может, будет Лазарев у липы в лепете. Обозначат в бронзе чином чин. Ну, а остальные? Как их сле́пите? Тысяч тридцать курских женщин и мужчин. Вам не скрестишь ручки, не напялишь тогу, не поставишь нянькам на затор… Ну и слава богу! Но зато — на бо́роды дымов, на тело гулов не покусится никакой Меркулов. Трем Андреевым, всему академическому скопу, копошащемуся у писателей в усах, никогда не вылепить ваш красный корпус, заводские корпуса. Вас не будут звать: «Железо бросьте, выверните на спину глаза, возвращайтесь вспять к слоновой кости, к мамонту, к Островскому назад». В ваш столетний юбилей не прольют Сакулины речей елей. Ты работал, ты уснул и спи — только город ты, а не Шекспир. Собинов, перезвените званьем Южина. Лезьте корпусом из монографий и садов. Курскам ваших мраморов не нужно. Но зато — на бегущий памятник курьерский рукотворный не присядут гадить во̀роны. Вас у опер и у оперетт в антракте, в юбилее не расхвалит языкастый лектор. Речь об вас разгромыхает трактор — самый убедительный электролектор. Гиз не тиснет монографии о вас. Но зато — растает дыма клуб, и опять фамилий ваших вязь вписывают миллионы труб. Двери в славу — двери узкие, но как бы ни были они узки́, навсегда войдете вы, кто в Курске добывал железные куски. 

 Будущее ищем. Исходили вёрсты торцов. А сами расселились кладби́щем, придавлены плитами дворцов. Белогвардейца найдете — и к стенке. А Рафаэля забыли? Забыли Растрелли вы? Время пулям по стенке музеев тенькать. Стодюймовками глоток старье расстреливай! Сеете смерть во вражьем стане. Не попадись, капитала наймиты. А царь Александр на площади Восстаний стоит? Туда динамиты! Выстроили пушки по опушке, глухи к белогвардейской ласке. А почему не атакован Пушкин? А прочие генералы классики? Старье охраняем искусства именем. Или зуб революций ступился о короны? Скорее! Дым развейте над Зимним — фабрики макаронной! Попалили денек-другой из ружей и думаем — старому нос утрем. Это что! Пиджак сменить снаружи — мало, товарищи! Выворачивайтесь нутром! 

 1. Полмиллиона сельдей (еще 700 000 на днях доставят ей), 2. Муки 850 000 пудов. 3. Эй, рабочий! Идет мука. Крепче молот сожми, рука. 4. 100 000 пудов идет жиров нам, из них пришло половина ровно. 5. Чтоб рабочие хоть в прикуску, но с сахаром пили, 6. сахару 61 тысячу пудов закупили 7. 750 000 пудов гороху и рису, — 8. идет горох и рис. Господин голод, подальше уберись! 9. 80 000 пудов свинины с горошком придут поездами первыми, 10. а за ними 49 000 пудов мяса консервами. 

 1. Радуется пан, 2. прибыли льются. 3. Смотри! не надо особенной хитрости, 4. чтоб видеть: скоро революцией все награбленное удастся вытрясти. 

 1. Смотрите на Германию. 2. Количество работоспособных — 42% довоенного количества. 3. Национальное богатство уменьшилось с 225 миллиардов до 100 миллиардов. 4. Национальный доход уменьшился с 40 миллиардов до 16. 5. Количество бумажных денег увеличилось в 16 раз. 6. Урожай с 15 миллионов тонн (тонна свыше 60 пудов) уменьшился до 5 миллионов тонн. 7. А во Франции? 8. Государственный долг Франции увеличился в 10 раз. 9. Количество бумажных денег увеличилось в 7 раз. 10. Ежегодный дефицит равен 5½ миллиардам. 11. Отсюда ясно, как 2 × 2 = 4: 12. гибель ждет капитал во всем мире. 

 1. Радуются, смеются буржуи, никогда не смеялись победней. 2. Концессии получили. 3. Нас научили. 4. Ладно! — Хорошо смеется тот, кто смеется последний. 

 Граждане буржуи! Подойдите к РОСТе! Надежды бросьте! Читайте внимательно — очень занимательно! 2. Окружили мы Юденича — куда он денется! Плачет буржуй… А еще вчера считал дни и вечера. Потирает руки: «Покажет вам Мамонтов трюки!» 3. Взяли мы Воронеж — его не воротишь! Взяли Курск — упал деникинский курс! Взяли мы Ливны — Ллойд-Джордж говорит: «Не дам Деникину ни гривны!» 4. Да как взяли мы Ромны — стали буржуи томны: «Ну, да, разумеется, боятся красноармейца». 5. Били белых под Царицыном — Ллойд-Джордж говорит: «Пора с Коммуной мириться нам». Что ж, пожалуйте, сэр: Да здравствует Р.С.Ф.С.Р! 

 Раз в крещенский вечерок буржуа гадали: красного в бараний рог скрутим мы когда ли? 1. Лили в чашу ярый воск, опусти свой нос-ка! 2. «Разнесут буржуев в лоск», — выплыло из воска. 3. Быть Деникину ль с венцом — погляжу я в зеркало?! 4. Глянул в зеркало — лицо страхом исковеркало. 5. Расстилали белый плат… Плат проклятый этот 6. не забудет ихний брат и в седьмое лето. 7. Башмаки давай закинем, поженюсь хоть с горя я. 8. Где же взять-то башмаки нам?.. Третья категория! 9. Плохо наше дело, н-да… В этой грустной думе, от всего, что нагадал, — лег буржуй и умер. 

 Если с неба радуга свешивается или синее без единой заплатки — неужели у вас не чешутся обе лопатки?! Неужели не хочется, чтоб из-под блуз, где прежде горб был, сбросив груз рубашек-обуз, раскры́лилась пара крыл?! Или ночь когда в звездищах разно́чится и Медведицы всякие лезут — неужели не завидно?! Неужели не хочется?! Хочется! до зарезу! Тесно, а в небе простор — дыра! Взлететь бы к богам в селения! Предъявить бы Саваофу от ЦЖО ордера̀ на выселение! Калуга! Чего окопалась лугом? Спишь в земной яме? Тамбов! Калуга! Ввысь! Воробьями! Хорошо, если жениться собрался: махнуть крылом — и губерний за двести! Выдернул перо у страуса — и обратно с подарком к невесте! Саратов! Чего уставил глаз?! Зачарован? Птичьей точкой? Ввысь — ласточкой! Хорошо вот такое обделать чисто: Вечер. Ринуться вечеру в дверь. Рим. Высечь в Риме фашиста — и через час обратно к самовару в Тверь. Или просто: глядишь, рассвет вскрыло — и начинаешь вперегонку гнаться и гнаться. Но… люди — бескрылая нация. Людей создали по дрянному плану: спина — и никакого толка. Купить по аэроплану — одно остается только. И вырастут хвост, перья, крылья. Грудь заостри для любого лёта. Срывайся с земли! Лети, эскадрилья! Россия, взлетай развоздушенным флотом. Скорей! Чего, натянувшись жердью, с земли любоваться небесною твердью? Буравь ее, авио. 

 1. Разверстка отягчала крестьянина чрезмерно, — это, товарищи, верно. 2. Но если б хлеба мы не разверстали, чем бы армию кормить стали? А без армии 3. сожрал бы помещик крестьян вместе с продуктами и с базарами. 4. Сейчас опасности на фронтах нет. 5. Рабоче-крестьянское правительство издало декрет: разверстка отменяется! 6. Оборачивай и обменивай, крестьянин, муку, мясо и яйца. 7. Но помни — у рабочего и у крестьянина общих интересов много: чем, например, расходы по просвещению покрыть, 8. расходы по государственным сооружениям и прочее? 9. Только трудом рабочих, 10. только крестьянским налогом. 11. Чтоб, сдавши налог, больше б у тебя осталось лишков для своего оборота, 12. увеличь сев. Пусть у каждого крестьянина увеличится о своем хозяйстве забота. 

 Перья-облака,                     закат расканарейте! Опускайся,           южной ночи гнет! Пара     пароходов              говорит на рейде: то один моргнет,                 а то                     другой моргнет. Что сигналят?              Напрягаю я                        морщины лба. Красный раз…               угаснет,                       и зеленый… Может быть,            любовная мольба. Может быть,            ревнует разозленный. Может, просит:               — «Красная Абхазия»! Говорит        «Советский Дагестан». Я устал,         один по морю лазая, Подойди сюда             и рядом стань.- Но в ответ           коварная                   она: — Как-нибудь             один                 живи и грейся. Я  теперь        по мачты влюблена в серый «Коминтерн»,                     трехтрубный крейсер. — Все вы,          бабы,               трясогузки и канальи… Что ей крейсер,                дылда и пачкун?- Поскулил         и снова засигналил: — Кто-нибудь,              пришлите табачку!.. Скучно здесь,              нехорошо                      и мокро. Здесь      от скуки              отсыреет и броня… — Дремлет мир,             на Черноморский округ синь-слезищу             морем оброня. 

 Грудой дел, суматохой явлений день отошел, постепенно стемнев. Двое в комнате. Я и Ленин — фотографией на белой стене. Рот открыт в напряженной речи, усов щетинка вздернулась ввысь, в складках лба зажата человечья, в огромный лоб огромная мысль. Должно быть, под ним проходят тысячи… Лес флагов… рук трава… Я встал со стула, радостью высвечен, хочется — идти, приветствовать, рапортовать! «Товарищ Ленин, я вам докладываю не по службе, а по душе. Товарищ Ленин, работа адовая будет сделана и делается уже. Освещаем, одеваем нищь и о́голь, ширится добыча угля и руды… А рядом с этим, конешно, много, много разной дряни и ерунды. Устаешь отбиваться и отгрызаться. Многие без вас отбились от рук. Очень много разных мерзавцев ходят по нашей земле и вокруг. Нету им ни числа, ни клички, целая лента типов тянется. Кулаки и волокитчики, подхалимы, сектанты и пьяницы, — ходят, гордо выпятив груди, в ручках сплошь и в значках нагрудных… Мы их всех, конешно, скрутим, но всех скрутить ужасно трудно. Товарищ Ленин, по фабрикам дымным, по землям, покрытым и снегом и жнивьём, вашим, товарищ, сердцем и именем думаем, дышим, боремся и живем!..» Грудой дел, суматохой явлений день отошел, постепенно стемнев. Двое в комнате. Я и Ленин — фотографией на белой стене.  Анализ стихотворения «Разговор с товарищем Лениным» Маяковского Свой воображаемый «Разговор с товарищем Лениным» Владимир Владимирович Маяковский впервые опубликовал в «Комсомольской правде». Стихотворение создано в начале 1929 года. Его автор молод, энергичен, агитирует и ниспровергает, выступает перед различной аудиторией, пишет пьесы, наконец, путешествует. К этому времени В. Ленин мертв уже пять лет (от дел отошел по болезни еще за два года до смерти). Интересны скупые отзывы вождя о пролетарском трибуне. Футуризм он считал блажью, стихи В. Маяковского искусственными, напыщенными. Впрочем, он считался с популярностью его стихов у молодежи. Жанр – челобитная, ода. Размер – акцентный стих, рифмовка перекрестная, лесенка строчек. Композиция кольцевая, финал дублирует начало. Лирический герой – сам поэт. Беседует он с фотографией В. Ленина. Портрет вождя пролетариата вырастает почти до мифологического масштаба. Начавши с щетинки усов и приоткрытого рта, поэт описывает «огромную мысль» на не менее «огромном лбу». Тавтология здесь призвана подчеркнуть мощь интеллекта человека с фотографии. Дальше он не находит слов, образы людского моря, красных флагов, вскинутых рук всплывают перед его глазами. В сущности, он мог все это видеть. Воодушевленный энергией портрета, герой рапортует о достижениях и недостатках созданного на развалинах империи советского государства. Идиома: работа адовая (есть в ней некая двусмысленность). «Нищь и оголь»: устаревшие просторечия. Добыча угля сочетается с изрядной порцией «дряни и ерунды», мерзавцев, попутчиков, темных личностей, примазавшихся к построению светлого будущего. Парентеза: конешно (не ошибка, а фамильярность), товарищ. Ряды перечислительных градаций, щедро сдобренные списком врагов народа. Живы и кулаки, и пьяницы, подхалимы и волокитчики, причем, состоят при должностях. Это непорядок, отклонение от ленинского курса, но ничего, чистки рядов грядут. Фабрики и жнивье – вот на что главная ставка поэта (рабоче-крестьянский союз). Дальше – почти молитвенное обращение: вашим именем живем и боремся. «Двое в комнате»: герой общается с вождем, как с живым, просит совета, кается в слабости, хвалится успехами. Он обозревает громаду нового государства и обещает не сворачивать с пути, идти вместе с партией вперед. В. Маяковский неоднократно создавал в своей лирике образ В. Ленина. Лично знакомы они не были, но заочно, через творчество поэта – несомненно. 

 Гражданин фининспектор! Простите за беспокойство. Спасибо… не тревожьтесь… я постою… У меня к вам дело деликатного свойства: о месте поэта в рабочем строю. В ряду имеющих лабазы и угодья и я обложен и должен караться. Вы требуете с меня пятьсот в полугодие и двадцать пять за неподачу деклараций. Труд мой любому труду родствен. Взгляните — сколько я потерял, какие издержки в моем производстве и сколько тратится на материал. Вам, конечно, известно явление «рифмы». Скажем, строчка окончилась словом «отца», и тогда через строчку, слога повторив, мы ставим какое-нибудь: ламцадрица-ца. Говоря по-вашему, рифма — вексель. Учесть через строчку! — вот распоряжение. И ищешь мелочишку суффиксов и флексий в пустующей кассе склонений и спряжений. Начнешь это слово в строчку всовывать, а оно не лезет — нажал и сломал. Гражданин фининспектор, честное слово, поэту в копеечку влетают слова. Говоря по-нашему, рифма — бочка. Бочка с динамитом. Строчка — фитиль. Строка додымит, взрывается строчка,- и город на воздух строфой летит. Где найдешь, на какой тариф, рифмы, чтоб враз убивали, нацелясь? Может, пяток небывалых рифм только и остался что в Венецуэле. И тянет меня в холода и в зной. Бросаюсь, опутан в авансы и в займы я. Гражданин, учтите билет проездной! — Поэзия — вся! — езда в незнаемое. Поэзия — та же добыча радия. В грамм добыча, в год труды. Изводишь единого слова ради тысячи тонн словесной руды. Но как испепеляюще слов этих жжение рядом с тлением слова — сырца. Эти слова приводят в движение тысячи лет миллионов сердца. Конечно, различны поэтов сорта. У скольких поэтов легкость руки! Тянет, как фокусник, строчку изо рта и у себя и у других. Что говорить о лирических кастратах?! Строчку чужую вставит — и рад. Это обычное воровство и растрата среди охвативших страну растрат. Эти сегодня стихи и оды, в аплодисментах ревомые ревмя, войдут в историю как накладные расходы на сделанное нами — двумя или тремя. Пуд, как говорится, соли столовой съешь и сотней папирос клуби, чтобы добыть драгоценное слово из артезианских людских глубин. И сразу ниже налога рост. Скиньте с обложенья нуля колесо! Рубль девяносто сотня папирос, рубль шестьдесят столовая соль. В вашей анкете вопросов масса: — Были выезды? Или выездов нет?- А что, если я десяток пегасов загнал за последние 15 лет?! У вас — в мое положение войдите — про слуг и имущество с этого угла. А что, если я народа водитель и одновременно — народный слуга? Класс гласит из слова из нашего, а мы, пролетарии, двигатели пера. Машину души с годами изнашиваешь. Говорят: — в архив, исписался, пора!- Все меньше любится, все меньше дерзается, и лоб мой время с разбега крушит. Приходит страшнейшая из амортизаций — амортизация сердца и души. И когда это солнце разжиревшим боровом взойдет над грядущим без нищих и калек,- я уже сгнию, умерший под забором, рядом с десятком моих коллег. Подведите мой посмертный баланс! Я утверждаю и — знаю — не налгу: на фоне сегодняшних дельцов и пролаз я буду — один! — в непролазном долгу. Долг наш — реветь медногорлой сиреной в тумане мещанья, у бурь в кипенье. Поэт всегда должник вселенной, платящий на горе проценты и пени. Я в долгу перед Бродвейской лампионией, перед вами, багдадские небеса, перед Красной Армией, перед вишнями Японии — перед всем, про что не успел написать. А зачем вообще эта шапка Сене? Чтобы — целься рифмой — и ритмом ярись? Слово поэта — ваше воскресение, ваше бессмертие, гражданин канцелярист. Через столетья в бумажной раме возьми строку и время верни! И встанет день этот с фининспекторами, с блеском чудес и с вонью чернил. Сегодняшних дней убежденный житель, выправьте в энкапеэс на бессмертье билет и, высчитав действие стихов, разложите заработок мой на триста лет! Но сила поэта не только в этом, что, вас вспоминая, в грядущем икнут. Нет! И сегодня рифма поэта — ласка и лозунг, и штык, и кнут. Гражданин фининспектор, я выплачу пять, все нули у цифры скрестя! Я по праву требую пядь в ряду беднейших рабочих и крестьян. А если вам кажется, что всего делов — это пользоваться чужими словесами, то вот вам, товарищи, мое стило, и можете писать сами!  Анализ стихотворения «Разговор с фининспектором о поэзии» Маяковского К написанию этого стихотворения Маяковского подтолкнуло изменение в советском законодательстве, по которому творческая интеллигенция должна была часть своего дохода отдавать государству. В написанном в 1926 году «Разговоре с фининспектором о поэзии» Маяковский в присущей ему ироничной манере указывает госчиновнику на то, что творческих людей нельзя ставить в одном ряду с обычными тружениками. Поэта возмутила не сумма, которую от него требовалось выплачивать, а сам факт того, что он должен отныне платить за свои строчки, как крестьянин платил налог за голову скота. Его возмутил подобный формальный подход и требование делиться и так скромным заработком. Маяковский указывает воображаемому чиновнику, что «труд мой любому труду родствен». У него, как и у представителя любой другой профессии есть свои издержки, которые измеряются не в количестве истраченных чернил или листов бумаги, а в тех душевных силах, которые автору приходится прикладывать. Поэт указывает, что формальный подход к учету не может покрыть износ «машины души». Автор указывает, что к моменту, когда нужно будет сводить посмертный баланс, он окажется «в непролазном долгу». Разумеется, он подразумевает не деньги и прочие материальные блага. По мнению поэта, он не сможет рассчитаться с вселенной, так как все его мысли будут заняты расчетами с государственной казной. Его возмущает огромное количество вопросов в анкете фининспектора. Он не понимает, как можно подсчитать затраченные на написание одной строчки силы. Автор предлагает записать его в слои беднейших крестьян, потому как не знает, нужны ли будут его сочинения потомкам. Завершает Маяковский это стихотворение предложением: мол, раз уж чиновники считают, что писать стихи не составляет никакого труда, то пусть встанут на его место и пишут их сами. Стихотворение относится к жанру гражданской лирики, то есть в нем автор излагает свое мнение относительно происходящего вокруг него, критикует несправедливое, по его мнению, положение вещей. Для того чтобы убедить далекого от творческой деятельности человека в важности и сложности работы поэта, Маяковский прибегает к различным эпитетам, метафорам и сравнениям. Выражениями вроде «мелочишка суффиксов и флексий», «словесная руда» или «касса склонений и спряжений» он высмеивает формальный подход к своей профессии. Написанные тоническим стилем строки лишь подчеркивают мысль о том, что труд поэта – не такой уж и простой. 

 Я взял газету и лег на диван. Читаю: «Скучает Молчанов Иван». Не скрою, Ванечка: скушно и нам. И ваши стишонки — скуки вина. Десятый Октябрь у всех на носу, а вы ухватились за чью-то косу. Люби́те и Машу и косы ейные. Это ваше дело семейное. Но что нам за толк от вашей от бабы?! Получше стишки писали хотя бы. Но плох ваш роман. И стих неказист. Вот так любил бы любой гимназист. Вы нам обещаете, скушный Ваня, на случай нужды пойти, барабаня. Де, будет туман. И отверзнете рот на весь на туман заорете: — Вперед! — Де, — выше взвивайте красное знамя! Вперед, переплетчики, а я — за вами. — Орать «Караул!», попавши в туман? На это не надо большого ума. Сегодняшний день возвеличить вам ли, в хвосте у событий о девушках мямля?! Поэт настоящий вздувает заранее из искры неясной — ясное знание. 

 Трудно торф добывать из болот, из луж, трудно кучи мусора выгребать от рождения, но труднейшая из служб — хождение по учреждениям. Вошел в коридор — километры мерь! Упаришься с парой справок. Прямо — дверь, наискось — дверь, налево дверь и направо. Один — указательный в ноздри зарыв, сидит, горделивостью задран. Вопросом не оторвешь от ноздри. «Я занят… Зайдите завтра». Дверь другая. Пудрящийся нос секретарша высунет из дверок: «Сегодня не приемный у нас. Заходите после дождичка в четверг». Дойдешь до двери с надписью: «Зав». Мужчина сурового склада. Не подымает мужчина глаза. Сердит. Вошли без доклада. Рабочий, — зовем: — Помоги! Пора распутать наш аппарат! Чтоб каждый зам и каждый зав, дело в пальчики взяв, не отвернув заносчивый нос, дело решенным принес. Внедряйся в сознание масс, рассвирепевших от хождения: учреждение для нас, а не мы для учреждения! 

 1. Разрушили большевики меньшевистский уют. 2. У нас обосноваться стараются они. 3. Товарищи грузины пример дают. 4. По их примеру меньшевиков гони! 

 Колчак, Деникин и Юденич буржуя везть на Русь взялись и все втроем в него впряглись. Везти буржуя — труд не тяжкий, да отступать во все стал ляжки Колчак. А два других, как во́роны, от красных разлетелись в стороны. БУРЖУЯМ ВЫВОД БАСНИ ЯСЕН: БЕГИ ОТ КРАСНЫХ ВОСВОЯСИ. 

 1. Раньше буржуи о производстве думали. 2. Всё принадлежало им. 3. Вы взяли власть в свои руки. 4. Никто о вас не подумает — 5. надо подумать самим. 6. Делайте предложение! 7. Коммуну нужно головой продумать, 8. нужно руками создать, 9. а не тешиться коммунистическими снами. 10. Нам не поможет никто, 11. поможем же себе сами. 12. Делайте предложение! 

 1. Раньше была война национальная, 2. стала теперь война классово́й. 3. Теперь каждый буржуй друг буржую. 4. Каждый пролетарий пролетарию свой. 5. Мы воюем с панским родом, а не с польским трудовым народом. 6. И не с панами мы заключим мир, пролетарию руку протянем мы. 7. Чтоб этого достигнуть и не воевать больше, объединитесь, пролетарии России и Польши. 

 Раньше были писатели белоручки. Работали для крохотной разряженной кучки. А теперь писатель — голос масс. Станет сам у наборных касс. И покажет в день писательского субботника, что Россия не белоручку нашла, а работника. 

 1. Раньше было так: 2. одному всё, 3. а другому ни черта. 4. Чтоб помощь не проходила мимо рта, 5. чтоб узнать крестьянскую нужду, в чем нужда и в ком, 6. чтоб дать равномерно всё, что ждут, — 7. для этого учрежден севком. 

 1. Раньше иностранцы шли в Россию как разбойники и воры. 2. Кто просто, как немцы, походом идет, 3. кто, как американцы, на железные дороги лапы наложит; 4. кто золотоносные оттяпает горы. 5. И мы им готовили должную встречу — оружием встречали, а не ласковой речью. 6. Теперь изменилось это. Рабочие едут в республику Советов. 7. И эти гости-пролетарии, а не буржуи-грабители, расскажут дома про все, что видели. 8. Рассеют про Россию буржуазную ложь, что большевики-де на культуру точат нож. 9. Расскажут, что всем пролетариям прочим рука протянута русским рабочим. 10. Что цель ее трудящимся свободу добыть, 11. что цель ее международных разбойников добить. 12. Поэтому привет вам истый, итальянские рабочие-коммунисты. 

 1. Раньше наши заводы готовили орудия эти, 2. новое орудие теперь у нас. 3. Для того, чтоб весну наготове встретить — 4. пусть будет починена соха и борона. 5. Рабочий! Новый открылся фронт: 6. скорей за сельскохозяйственный ремонт! 

 1. Раньше офицера только рубить учили, только стрелять, только держаться ловко. 2. Вот такие и получились: кулачища огромные и маленькие головки. 3. А мы и военным наукам учим, 4. и тому, как молотом управляться лучше. 5. Всё должно быть легко для красного офицера: работал винтовкой, — 6. и заработал иначе, как только трудовой сменилась военная эра. 

 1. Раньше солдат военное добро не жалел. 2. Добро, мол, оное — казенное. 3. Всякий знал, что такое казна. 4. Вот из кого состояла она. 5. А теперь каждый знает: 6. и власть моя, 7. и достояние мое. 8. Значит, мой долг 9. охранять достояние свое. 

 Раньше: 1. «Мы победим!» — говорили мы. «Утопия! — говорила буржуазия. — В порошок сотру, лень только нагибаться до́ пола!» 2. А через несколько времени в утопии и утопла. Теперь: 3. На электрификацию глазками пучится. «Утопия! — говорит, — ничего не получится!» 4. Дождетесь, буржуи! Будет Нью-Йорк в Тетюшах, будет рай в Шуе. 

 Прожив года и голодные и ярые, подытоживая десять лет, рапортуют полтора миллиона пролетариев, подняв над головою профсоюзный билет: — Голосом, осевшим от железной пыли, рабочему классу клянемся в том, что мы по-прежнему будем, как были, — октябрьской диктатуры спинным хребтом. Среди лесов бесконечного ле́са, где строится страна или ставят заплаты, мы будем беречь рабочие интересы — колдоговор, жилье и зарплату. Нам денег не дадут застраивать пустыри, у банкиров к нам понятный холод. Мы сами выкуем сталь индустрии, жизнь переведя на машинный ход. Мы будем республику отстраивать и строгать, но в особенности — утроим, перед лицом наступающего врага, силу обороноспособности. И если о новых наступающих баронах пронесется над республикой кровавая весть, на вопрос республики: — Готовы к обороне? — полтора миллиона ответят: — Есть! — 

 Я пролетарий. Объясняться лишне. Жил, как мать произвела, родив. И вот мне квартиру дает жилищный, мой, рабочий, кооператив. Во — ширина! Высота — во! Проветрена, освещена и согрета. Все хорошо. Но больше всего мне понравилось — это: это белее лунного света, удобней, чем земля обетованная, это — да что говорить об этом, это — ванная. Вода в кране — холодная крайне. Кран другой не тронешь рукой. Можешь холодной мыть хохол, горячей — пот пор. На кране одном написано: «Хол.», на кране другом — «Гор.». Придешь усталый, вешаться хочется. Ни щи не радуют, ни чая клокотанье. А чайкой поплещешься — и мертвый расхохочется от этого плещущего щекотания. Как будто пришел к социализму в гости, от удовольствия — захватывает дых. Брюки на крюк, блузу на гвоздик, мыло в руку и… бултых! Сядешь и моешься долго, долго. Словом, сидишь, пока охота. Просто в комнате лето и Волга — только что нету рыб и пароходов. Хоть грязь на тебе десятилетнего стажа, с тебя корою с дерева, чуть не лыком, сходит сажа, смывается, стерва. И уж распаришься, разжаришься уж! Тут — вертай ручки: и каплет прохладный дождик-душ из дырчатой железной тучки. Ну ж и ласковость в этом душе! Тебя никакой не возьмет упадок: погладит волосы, потреплет уши и течет по желобу промежду лопаток. Воду стираешь с мокрого тельца полотенцем, как зверь, мохнатым. Чтобы суше пяткам — пол стелется, извиняюсь за выражение, пробковым матом. Себя разглядевши в зеркало вправленное, в рубаху в чистую — влазь. Влажу и думаю: — Очень правильная эта, наша, советская власть. 

 I В деревушке Рачий брод жили два соседа. Что ни вечер, у ворот их текла беседа. Сядут в ряд — не разольешь их водой колодезной: — Как-то выколосит рожь, да как-то обмолотится? — Пошабашив, под плетень Клим бредет на бревна. Пров маячит, словно тень, в тот же час там ровно. Оба — в скобку стрѝжены, оба — ростом вровень, у обоих — с рыжиной бороды и брови, у обоих — то ж в речах сходство, как и в платье. Словом, в чем их ни сличай — как родные братья. Сколько лет и сколько зим дружба шла меж ними. Отражался в Прове Клим, Пров светился в Климе. Так бы им прожить весь век в мире да согласьи, — да не может человек жить без безобразия! В город съездив раз в поту, наглотавшись пыли, там газету «Бедноту» для себя купили. И статья в газете той бросилась в глаза им. Про крестьянский верный свой выигрышный за́ем. Пять процентов, вишь, растит этот заем за́ год… Эй, крестьянин! Не грусти! Деньги — впрах не лягут. Прочитавши два раза́, приумолкли други. Первым Пров потом сказал: «Мы на это туги! Увещают так и сяк, вижу, нас в газете, но, по-моему, — пустяк увещанья эти. Деньги ведь не падают, словно с сосен шишки. Так какого ж ляда выну из кубышки? Что мне чистить кирпичом на вороне перья! Не поверю нипочем в эти суеверья!» Клим молчал, молчал, да вдруг — как плюнет вбок отчаянно: «Эта речь — буржуя, друг, а вовсе не крестьянина! От кого нам хоронить тощие излишки? Вырастают, что ль, они у тебя в кубышке? Нас сто миллионов человек, коль скроем все кубышки, то нашей власти и вовек не наверстать убытки! Если будем так сидеть, как на шее чирей, — то как с нуждой нам совладеть? Как мощь страны расширить? Что тут спорить допоздна — всех это касается: двинет тот заём казна в наше же хозяйство. И для меня вопрос тут прост: В билет деньгу! Целее! Пять про́центов имею рост на каждом на рубле я. Да ведь при случае таком зачем мечтать о кладе ж?!. Ты восемь гривен с пятаком за рубль за целый платишь. Уж я, конечно, не сглуплю, не лошадь, чтоб лягаться. В совете завтра же куплю пятнадцать облигаций. Ходи скорей сюда, жена! Чулок из клети высучи. Ведь может выиграть она за рубль один — до тысячи! До копейки всё вложу. Что им крыться в скрыне? Всем заграницам докажу, с кем крестьянство ныне!» — «Эк тебя разобрало́, — фыркнул Пров на Клима, — лезет парень напролом прямо двери мимо! Нет, дружок, я не таков: моя мошна — тугая. Ищи попроще дураков, словечками пугая. Раздери хоть в крике рот, моя губа — не дура». И Пров от Климовых ворот удалился хмуро. С той поры — вся дружба впрах. Пуста стоит завалинка. Пров в темноту уйдет на шлях, а Клим союзит валенки. II Приключилась раз в деньгах нужда у Клима крайняя, дожил до черного денька, не глядя на старание… Сгорела клуня, пал телок, платить приспело продналог, а цены — лезут книзу. Вот Клим картошку поволок, а Пров — в лабаз пшеницу. Да по дороге спохватясь, Клим повернул кобылу. «Зачем мне зря буравить грязь, трудить напрасно силу, в город мне зачем везти, зря добро бросая, ведь за налог могу внести я выигрышный за́ем. А ведь при случае таком совсем не так уж плохо по восемь гривен с пятаком платить за рубль налога». Так и сделал, как сказал, своей доволен мыслью: свалил картошку вновь в подвал и в город двинул рысью. Продналог там заплатил займом без убытка и возок подворотил к банку очень прытко. Там билет принять в залог даже очень рады, так что Клим с излишком смог все купить, что надо. Справил Клим свои дела, воротился к дому. Вот — видать уже села скирды и солому. Счастлив Клим — беду избыл, плуг привез из города. Глядь — у Климовой избы вкруг сгрудились бороды. «Почему такой затор?» — кличет Клим парнишку. «Да у дяди Прова вор сбузовал кубышку». «Вот тебе и верный понт!» — шамкнул дедка Ферапонт. «Вот те вражья шутка!» — взвизгнула Машутка. Собрался весь Рачий брод, шумен — что дуброва. Сто советов каждый рот дать готов для Прова. Только Пров не чует свет, увидавши Клима: «Эх, давал мне друг совет, пропустил я мимо! Эх! Как буду помирать, не уймусь от жалобы, вот списал бы номера — черта б вор украл бы! Вижу, деньги в займе том за стеной железною». Клим, хлестнувши пыль кнутом, молвил: «Соболезную!» Он и впрямь жалел, простя друга стародавнего. А народ — тех двух крестьян примерял да сравнивал. III Стал, как тень, шататься Пров, горестью терзаем, покорил его без слов наш крестьянский за́ем. Стала осень на дворе, Пров — желтей соломы. А у Климовых дверей гость из исполкома. Носогрейки закурив, бают то да это. Гость, все новости раскрыв, стал читать газету. Клим — глазком по тиражу… Ухмыльнулся: дай, мол, повернее погляжу, нет моих ли займов? Глядь: пятнадцать — сорок шесть верно, точка в точку… Номер этот мой и есть, кличь жену и дочку! Клим гудит, как барабан, голова — в тумане: «Хоть билет заложен в банк, выйгрыш же в кармане!» Вновь собрался Рачий брод у счастливцевых ворот. «Вот так вышел верный понт!» — шамкнул дедка Ферапонт. «Вот тебе и серия!» — взвизгнула Лукерья. Снова гомон, снова рты, как ворота, расперты́. Снова в город едет Клим. Конь — худой и шаткий. Ворочается к своим на гладенькой лошадке. Говорит он, что теперь с каждою неделею улучшаться будет, верь, наше земледелие. Что для каждого села, где хозяйство худо, банк поправит нам дела, выдавая ссуду. Что, с процентом возвратив взятые гроши нам, власть через кооператив всюду даст машины. с Провом Клим до темноты вновь сидит на бревнах, обсуждая «Бедноты» ряд вопросов кровных. Но теперь их различать легче ребятишкам. Климу: «Выигрыш» кричат, Прову ж вслед: «Кубышка». Чтоб тебя порочить так было бы нельзя им — каждый лишний свой пятак вкладывай-ка в за́ем. 

 У Иванова на шинели пуговица одна держалась еле. Не пришил Иванов. Пуговица малость поносилась и оборва́лась. Гуляет Иванов, не беспокоясь нимало. Только хлястик сзади хвостом раздувало. Раз пришел в казарму боевой приказ. И Иванов неряха пошел на фронт бить ляхов. Замолк шрапнельный дьявольский вой, и дело дошло до атаки штыковой. Иванов — храбрец: винтовка наперевес — первый через ляшье загражденье полез. Да посмотрите на это несчастье-ка, — за сук зацепился петлею хлястика. Иванов на суку повис — ни взад, ни вперед, ни вверх, ни вниз. Сладить с висячим дешево стоит, — всадили ему штык под ребро шестое. Мораль большая и в рассказе имеется — видна с любого расстояния: — Товарищи красноармейцы, берегите свое достояние! 

 Мне с лошадями трудно тягаться. Животное (четыре ноги у которого)! Однако я хитрый, купил облигации: будет — жду — лотерея Автодорова. Многие отказываются, говорят: «Эти лотереи оскомину набили». А я купил и очень рад, и размечтался об автомобиле. Бывало, орешь: и ну! и тпру! А тут, как рыба, сижу смиренно. В час 50 километров пру, а за меня зевак обкладывает сирена. Утром — на фабрику, вечером — к знакомым. Мимо пеших, конных мимо. Езжу, как будто замнаркома. Сам себе и ответственный, и незаменимый. А летом — на ручейки и лужки! И выпятив груди стальные рядом, развеяв по ветру флажки, мчат товарищи остальные. Аж птицы, запыхавшись, высунули языки крохотными клювами-ротиками. Любые расстояния стали близки́, а километры стали коротенькими. Сутки удвоены! Скорость — не шутка, аннулирован господь Саваоф. Сразу в коротких сутках стало 48 часов! За́ день слетаю в пятнадцать мест. А машина, развезши людей и клади, стоит в гараже и ничего не ест, и даже, извиняюсь, ничего не гадит. Переложим работу потную с конской спины на бензинный бак. А лошадь пускай домашней животною свободно гуляет промежду собак. Расстелется жизнь, как шоссе, перед нами — гладко, чисто и прямо. Крой лошадей, товарищ «НАМИ»! Крой лошадей, «АМО»! Мелькаю, в автомобиле катя мимо ветра запевшего… А пока мостовые починили хотя б для удобства хождения пешего. 

 Рассказ про Клима из черноземных мест, про всероссийскую выставку и резинотрест (коллективное) Вся советская земля загудела гудом. Под Нескучным у Кремля выстроено чудо. Кумача казистого пламя улиц за́ сто: Первая из Выставок Сельского хозяйства. В небесах — моторов стая. Снизу — люди, тискаясь. Сразу видно — не простая, Всероссийская. И сейчас во все концы ВЦИКом посланы гонцы к сентябрю на Крымский брод деревенский звать народ. Жил в деревне дядя Клим, пахарь, работяга. Клич гонцов услышан им, Клима тянет тяга. Чуть в окно забрезжил свет, Клим встает с полатей, прибегает в сельсовет: — Экспонаты нате! — Экспонаты обсудив, почесав за кепкой, молвят: — Дивушко из див — на два пуда репка. — А за репкой этой им кажет куру дядя Клим. Хоть езжай на ней верхом, — лошадь, а не кура. Видно, Клим умом не хром, голова не дура. — Поезжай за всё за это делегатом сельсовета. — По рукам! Пришла пора Климу собираться. Выезжает со двора: — До свиданья, братцы! — Примечай. Москва зовет всех на перекличку, чтобы пашня и завод укрепили смычку. Паровоз рванул гужи, только копоть курится. Едет к выставке мужик с репою и курицей. Вот Москва. Гремит вокзал. Клим приплюнул на́ руку. Репу с курицей связал. Ходу. За Москва-реку! Ходуном гремит базар, яркой краской жалясь. В сто сторон его глаза мигом разбежались. Клима всё к себе зовет, хоть на части тресни. Тут и хата и завод, музыка и песни. Переполнило добро чудо-павильоны. Клима жмут во всё ребро люда миллионы. Тут и тканей облака, тут и фрукты в глянце. Что коты у молока, ходят иностранцы. Зубы их поэтому на продукты точатся: торговать с Советами иностранцам хочется. Клим в ухмылку: — Не таков! Выучен недаром: раньше щупали штыком, а теперь — товаром. Я чем хуже? Вот те на! — Клим ругнулся крепко и расставил экспонат — курицу и репку. По рядам аж шум пошел, все сбежались живо. — Это, братец, хорошо! Репища на диво. — А на курицу народ на аршин разинул рот — в ней усердья без конца: в сутки по три яица. Длится выставки осмотр. Истекает время ей. На неделе на восьмой награждают премией. — Так как Клим у нас герой не в словах, а в деле, наградить его горой всяческих изделий. — Клим в ответ на слово их: — Сделайте, столичные, чтоб изделия — свои, а не заграничные. — Мчится Клим во весь опор в складочное место. Получай вещей набор от Резинотреста. Глянул Клим тюку во щель и застыл довольный. Видит: выводок вещей с маркой треугольной. Клим подвесил хорошо вещи за спиною. В это время дождь пошел в руку толщиною. Дождь дорогу замесил. Люди по дороге выбиваются из сил, извлекают ноги. Клим смекает: — Путь далек. Я — шагать не лошадь. — И немедленно извлек из тюка галоши. — Без галош тяжело ж! — И пошел довольный в паре новеньких галош с маркой треугольной. Каплет с носа, каплет с уха, а в галошах всюду сухо. Каплет с уха, каплет с носа, а галошам нет износа. Снизу сухо. Но зато сверху мочит начисто. Клим в тючок. А там пальто, лучшее по качеству. В это время грузовик: — Землячок! Садись-ка! Городок-то наш велик, и вокзал не близко — Только вымолвил, — как вдруг крякнула машина. И взвинтила грязь вокруг лопнувшая шина. Клим к шоферу (тюк в руке): — Не бранись, дружище. Покопаемся в тюке — что-нибудь подыщем. — Глядь шофер — и ну — сиять, как обжора в полдник: — Это шинища на ять. Марка — треугольник. — Шину живо подвязал. Сел. И в тучах дыма в две минуты на вокзал он доставил Клима. Обнялись. Один комок. Чмок шофера в личико — Ты помог, да я помог, вот и вышла смычка. — Поезд вьется, что налим, по дороге ровной. На деревню едет Клим, дядя премированный. По деревне гам и гуд. Изо всех дворов бегут. Клим от гордости разбух, тюк на плечи — да в избу. На полати, на кровать влезло Климье племя. Просят тятьку открывать поскорее премию. Усмехнулся Клим в усы. Как открыл корзину — так и брызнуло в носы запахом резины. Хоть ты смейся. Хоть ты плачь. Глазу стало больно: красный мяч, да пестрый мяч, и большой футбольный. — Эй, сынки! Лови мячи. В небеса мячи мечи, подшибай ангелят, что крылами шевелят. — Вдруг глядит: в уголок малец трубку поволок. И привычной хваткою стал крепить рогаткою. Клим от хохота растаял: — Ах ты, вобла стиранна! Эта трубка не простая, а отнюдь клистирная. Дорогие вещи вот тащишь без разбора. Эту трубку пустим в ход в случае запора. — — Эй, девчонки! Ваш черед. — Подошли вострушки. Из корзины Клим берет… Что берет? Игрушки. В восемь пар открытых ртов взвизгнули девицы. Куклы, звери всех сортов — и не надивиться. Каждой — кукла из резины (а подавишь — пискает). Дали кукле имя Зины, кукле пузо тискают. — Получай еще новинку, кто у вас тут школьник. Для стирания резинку марки «Треугольник». — Школярам кричит и мать: — Эй вы, голодранцы! Чтобы книжек не трепать, получайте ранцы. Чтоб не видеть мне у вас грязной образины, получите-ка сейчас губки из резины. Эта губка, что метла. Сор с лица метет дотла. — — На! Хозяйка! Получи младшему ребенку, чтоб постель не промочил, на подстил клеенку. Эх! Куда поденутся скверные привычки — в рот совать младенцам тряпочки-затычки! Чем беднягушке совать в рот свои обноски, есть на свете — помни, мать, — «Треугольник»-соски. Агрономы же велят соски взять и для телят. — Соской Клим в один присест оделил ребенка. — Ну, старша́я из невест, вот тебе гребенка. — Не гребенка, а краса, вся из каучука. Я гребенкой волоса виться научу-ка. Лягут волосы верней, хороши собою. И не будет от парней никогда отбою. — А тебе, мой старший сын, гребешок кармановый. Расчеши себе усы, красоту подманывай. — Дети кукол теребят. Весело и дешево. Только плачет у ребят драная подошва. — Ничего! — ответил Клим. — Мой подарок — стойкий. Из резины слажу им каблуки-набойки. Не пробьет их пистолет, не разносишь в триста лет. — И с улыбкой на губах старшенькому Мишеньке, чтобы пот не ел рубах, подстегнул подмышники. Клим уселся у стола и промолвил: — Жёнка! Стол к обеду устилай скатертью-клеенкой. Коль прольешь, к примеру, щи, не волнуйся, не пищи. С нею жить сплошной расчет — сквозь нее не протечет. — Клим поел. Откинул ложки. Под кровать метнул галошки. Начал Клим зело сопеть. Сын же взял велосипед. Хвастаясь машиною, гонит новой шиною. В стойле сыплется овес. Меринок пирует. Клим и мерину привез из резины сбрую. Вдруг кричат: «Горим! Горим!» Брызнули ребята. У соседа, видит Клим, загорелась хата. Не стесняясь никого, Клим на это место мчит с пожарным рукавом от Резинотреста. Был с пожаром бой там. Двинул Клим брандсбойтом и зарезал без ножа начинавшийся пожар. Обнимают Клима все. Славят за услугу. Трепыхается сосед, стонет с перепугу. Шел деревней бабий вой — хуже нету песни ж! Аж, казалось, головой на две части треснешь. Головы не арбузы́. Фельдшер баит: — Надо ведь гуттаперчевый пузырь, льдом набив, прикладывать. Только, видно, ищем зря. Где достанешь пузыря? — Клим, увидевши испуг: — На! — кричит, — отверчивай! Вот пузырь тебе, мой друг, самый гуттаперчевый. — Детвора, бородачи, парни и девицы, псы, телята и грачи — все пошли дивиться. Удивился даже боров. Клим заметил: — Эка! У меня таких приборов целая аптека. Даже если в теле зуд, вскипятишь водицы в гуттаперчевом тазу в горнице помыться. Если с грыжей трудно жить, надевайте бандажи́. Кость сломал — бинтуй излом гуттаперчевым узлом. — Климу счастье подошло. Клим — мужик любимый. Все родимое село уважает Клима. На задворках гул и гам от игры футбольной. Парни, волю дав ногам, прыгают довольные. Что́ ругаться по дворам, сыпля колотушки? Заиграла детвора в разные игрушки. Попик высох. Еле жив. Храм — пустое место. Все село заворожил тюк Резинотреста. — Это что! — смеется Клим. — Дай на ноги станем, — непременно полетим на аэроплане. Снарядим его у нас, выстроим машину. Подкуём летуна собственною шиной. Загранице ни на руб не давай нажиться. Живо деньги удерут в эту заграницу. Если ж станем брать свое, будет нам лафа житье. — И добавил Клим, ярясь: — Мы других не плоше. Через всяческую грязь проведут галоши. Если ж враг захочет съесть нас и нашу ношу, как бы тем врагам не сесть в эту же галошу! 

 Рассказ про то, как узнал Фадей закон, защищающий рабочих людей (коллективное) (Кодекс законов о труде) Пришел и грянул октябрьский гром. Рвал, воротил, раскалывал в щепки. И встал над бывшим буржуйским добром новый хозяин — рабочий в кепке. Явился новый хозяин земли. Взялся за руль рукой охочей. — Полным ходом! Вперед шевели! — Имя ему — советский рабочий. За всю маету стародавних лет, что месили рабочих в кровавое тесто, — пропорол рабочий хозяйский жилет, пригвоздил штыком на нужное место. Где хозяйская спесь? Присмирел, как зайчик, под рукой рабочих волк-хозяйчик, Ни шагнуть ему, ни орнуть, ни икнуть. Настал для хозяйчиков страшный годик, — свистнул хозяев, и над ними, как кнут, навис трудовых законов кодекс. В этом кодексе крепкий наказ: растить и беречь рабочий класс. О рабочем труде должен радеть кодекс законов о труде. Этот закон не объедешь с тылу, пока рабочая власть жива. Будем хранить рабочую силу, будем беречь рабочьи права. (статья 1) Бился Фадей на всех фронтах. Фадея на фронт коммуна зовет. Выпустил крови чуть не фонтан. И вот вернулся назад — на завод. Оглядел Москву, поглядел на людей. И в затылке крепко чеснул Фадей. Мне, говорит, зарабатывать хлеб, а как заработаешь, ежели нэп?! Значит, опять шапку ломать. А хозяин возьмет да другого наймет. Ах ты, твоя растакая мать! Око-то видит, да зуб неймет. — Оборвал его Пров: — Плакаться брось! Чего пересуживать вкривь да вкось? Нынче порядок у нас другой, наймешь не всякого, кто под рукой. Никому не взять, не взять никогда с вольного ветра рабочих людей. Брать их должен с биржи труда! — — Ишь чудеса, — буркнул Фадей. А Пров опять: — Почесывай темя! Это тебе не старое время. Тут те не барский наем да расправа. Биржа — (ст. 5–7) крутая буржуям управа. Вторая управа — профсоюз, за союзом своим ничего не боюсь. Не возьмут в кабалу, ни в хозяйский плен, если ты профсоюза полноправный член. (ст. 1-56) Профсоюз тебе и подмога и щит. От него у хозяина пузо трещит. Профсоюз от тебя не потребует многого. Гроши — профсоюзный членский взнос, но зато подписал коллективный договор, а там ходи, подымая нос. Союз с хозяином подпишет условия про плату, про срок, про твое здоровье. Знай трудись, (ст. 15–24) да мотай на ус — де твой интерес блюдет союз. А если б союз оплошал в догово́ре, тоже не дюже большое горе. В рабочей стране никому не приходится снижать условия ниже кодекса. Заяви наркомтрудскому органу, (ст. 19) и скверный договор мигом расторгнут. А чтобы в союз не ходить далёко, на заводе есть союзное око. Каждый рабочий с ним знаком, называется око это — завком. Во всякой беде, во всякой невязке в завком направляйте шаг пролетарский. (ст. 156) Всё запомни, — учит Пров, — вали работать и будь здоров! — Запылал Фадей, как червонный туз, записался на биржу и в профсоюз. Входит Фадей на заводский двор, идет заключать трудовой договор. Фадей плечами подпер косяк. Хозяин жмется и так и сяк. Хозяйские глазки в стороны лезут, — чтоб такое с Фадея урезать? Смеется Фадей: — Не те времена! Брось, хозяин, мозги уминать, верти не верти, (ст. 27) крутись, как хочешь, а через кодекс не перескочишь. Как ни въедлив хозяйский нрав, не ужмет хозяин рабочих прав. — Говорит хозяин: — Прямо противно: договор трудовой, да договор коллективный… — (ст. 28) Фадей смеется, сощуря глаз: — Буржуям противно, а нам как раз! Нынче с рабочих не вымотать лишки — записано всё в расчетной книжке, не отменишь условий, хоть плачь да вой, расчетная книжка — (ст. 29) свидетель живой. — — Ну, Фадей, теперь на завод! — Пров лукаво Фадея зовет. Вошел Фадей, растопырил глазища — куда девалась былая грязища? Вонь, да пыль, да копоть где? Всё подмел закон о труде. (ст. 138) Клохчут машины, будто наседки, для безопасности скованы в сетки. Тут и нарочно рукой в привод даже разиня не попадет. Раньше завод — не завод, а геенна. Теперь по геенне прошла гигиена. Прежде машины кропились кровью, теперь — берегут трудовое здоровье. Крепки устои рабочих прав, хозяйская жадность раздавлена в пласт. Прежде, знай, налетал на штраф, теперь не штрафнут, закон не даст. Раньше выгнать, что снять картуз. Лицом не потрафил — готов расчет. А теперь пообструган хозяйский вкус. Попробуй погнать, попадешь на сучок. (ст. 43) Теперь увольнять много круче и только в следующих случаях: во-первых, если закроют завод, или на месяц работа замрет, или если к труду не годны́, — в этих случаях — (ст. 47) требуй выходных. А если работник не нужен в деле, предупредят его за две недели. И пусть хозяин орет и бесится, а должен заплатить за полмесяца. (ст. 88–89) Конечно, гонят тех, кто зря вместо работы копает в ноздрях. Да и то не уволят их, пока не обсудит дело РКК. Но если за дело под суд попал, или, скажем, дня на три без спросу пропал, иль в месяц ден шесть прогулял гуртом, тогда посидишь с голодным ртом. — А ежели, скажем, я был нездоров? — И на это Фадею ответил Пров: — Болен — болей! Коль рабочий болен, 2 месяца не будет уволен. А у бабы болезнь и роды могут тянуться до полгода. Если ж хозяин, разгильдяй и мошенник, в срок тебе не выплатил денег, если хозяин с тобою груб, в ругани кажет свой волчий зуб, перестал о твоем здоровье радеть и нарушил кодекс законов о труде, — то тебе по закону даны права до срока свои обязательства рвать. Выполняй лишь четко и хватко правила (ст. 48) внутреннего распорядка. А в остальном — твое слово такое: — Оставьте, хозяин, меня в покое! Из правил лишь те обязательны мне, что на видном месте висят на стене. А если они лишь в хозяйском мозгу, (ст. 50) я этих правил знать не могу! Раньше душил вопрос проклятый — это размер заработной платы. За грош всю силу рабочую вынь ему, за грош на хозяина шею гни. Теперь по закону означен минимум, ниже которого — ни, ни, ни! Мало того: тогда за получкой ходи, отработав день труда, нынче с этой хозяйской штучкой (ст. 59) покончено навсегда. Теперь производи расчет, пока рабочий день течет. А чтобы рабочим меньше заботы — деньги плати на месте работы. Раньше с отпуском одна тоска. Без копья в кармане иди в отпуска. (ст. 67) Теперь пришел другой черед, за отпуск деньги — давай вперед. Встарь у рабочего власти нет. Власть — хозяйский кулак да разбой. А теперь изберут тебя в совет — место и заработок за тобой. (ст. 69) Спокоен и ты, и жена, и дети. Можешь вовсю работать в совете. А вышел срок, истек мандат — на прежнее место вертай назад. Кодекс на этом стоит непреклонно! Дивится Фадей, застыл, как пень. — Раньше не до рабочих закону — трудись на хозяев и ночь и день. Теперь пять радостных слов: для рабочих норма 8 часов. В целом мире этого нет, — да из них еще полчаса на обед. А если работница младенца кормит, еще додадут по законной норме. Всем рабочим мира пример показывает кодекс СССР. 8 часов! (ст. 98) (ст. 134) Выполняйте точно! К ним не подвесишь работ сверхурочных. Разве что очень нужда велика, да и то с разрешенья РКК. Где ты раньше на наших заводах знавал для рабочего долгий отдых? С завода в постель, (ст. 103) (ст. 104) с недосыпа — к труду. Так сплошняком и тянул нуду. Раньше насквозь неделю потели, некогда даже волос причесать. А теперь рабочему раз в неделю отдых сплошной 42 часа! Хочешь — на лекцию, хочешь — в кино, хочешь — дома сиди с женой. Раньше праздники всем святым, (ст. 109) чтоб легче попам тянуть оброк, на клиросный вой, на кадильный дым рабочих сбирать за церковный порог. Теперь святым не место у нас. Наша вера — рабочий класс. То-то косятся лабазники на красные праздники. Наш праздник — новый год. Солнце, на лето ведет поворот. Наш праздник — 9-е января, рабочие впервые разглядели царя. 12-е марта — (ст. 111) престольник веселый, мы царя поперли с престола. 18-е марта — старый, но юный день рождения Парижской коммуны. Первое мая — рабочий май, рабочих на всей земле подымай! 7-е ноября — трубы не коптят, пролетарии празднуют Красный Октябрь. Раньше об отпуске — год говори! Особенно, если хозяин скуп. Хоть год работай, хоть два, хоть три, а не бывать тебе в отпуску. Бросили воду в ступе толочь. В кодексе сказано, — молвил Пров, — пять с половиной месяцев прочь — и двухнедельный отпуск готов. А если работа на вредном деле, еще добавляются две недели. Раньше — (ст. 114) (ст. 115) пройти цеховую науку — парень терпел многолетнюю муку. Где раньше мальчонку маял мастер проклятой учебою, злюч и колюч, теперь рабочей стране на счастье вырос советский фабзаву́ч. Собирает он в уютные стены ( ст. 121 ) молодых гвардейцев для будущей смены. А у хозяина морда моржа — по закону ему фабзавуч содержать. Тяжелой работой сводили в могилу, особенно женщин или ребят. Теперь берегут рабочую силу, законы хозяев весьма теребят. Старый порядок прошел бесследно. В работе ночной, подземной и вредной законом наложен строжайший запрет на баб и ребят до восемнадцати лет. Баба на сносях — хозяину что? А под машиной рожать (ст. 129) не годится. Кодекс сказал хозяину: — Стоп! Бабе спокойно дай разродиться. Четырехмесячный отпуск готовь, по восемь недель до и после родов. — Лишь чистотой рабочий здоров, — гордо (ст. 132) Фадею заметил Пров. — Кодекс и здесь стоит на посту и по заводу блюдет чистоту. Раньше работа ли, нет ли работ, — полным ходом бежит привод. (ст. 138–139) Теперь в перерыве не случится беда, нынче, в обед, молчат привода. Раньше на грязной работе, как зверь, треплешь свою одежонку. Теперь — свою (ст. 140) на заводе не стану трепать я — подавай завод — спецодежду-платье. Кодекс влезает и в щелочки быта. Им ни больница, ни клуб не забыты. Лампы ли в темных проходах погасли, грязно ли в бане, (ст. 141) в квартире и в яслях — всё заприметит, везде и всегда око закона — инспектор труда. Если с хозяином начаты споры, суд под рукой правый и скорый, это (ст. 148) рабочей власти рука — защита рабочего — РКК. Недоволен решеньем — решенье не камень, есть пересуд примирительных камер. (ст. 168–172) Там не прошло, не копай в носу, неси протест в третейский суд. А если хозяин начнет уголовщину, например, фабзавкому работать не даст, для таких молодцов порядок упро́щенный завела рабоче-крестьянская власть. Народного суда трудовая сессия рассмотрит хозяйские мракобесия. Суд укротит хозяйский нрав: хозяину за провинность такую — год отсидки, либо тысячный штраф. А то и всё добро конфискует. А последнее завоевание — социальное страхование. Раньше смерть или безработица — о рабочем никто не позаботится. Либо станешь громилой и вором. (ст. 175) Либо собакой умрешь под забором. А теперь по кодексу дан наказ: — кипи работа страховых касс! Взносы с хозяев берутся строго. Эти взносы — рабочим подмога. Если тебя постигла болезнь, вмиг за пособием в кассу лезь. Касса тебе даст и врача, и денег, чтобы лечёбу начать. Руку отшибло, стал инвалид закон пособие дать велит. Сел без работы, не гляди исподлобья — в кассу иди, получай пособие. Кормильца ль схоронят (ст. 176) в семействе рабочем, касса и тут сумеет помочь им. — — Ишь ты, — на это ответил Фадей, — кодекс твой, ей-ей, чудодей. Спасибо тебе, и будь здоров. Всё объяснил, товарищ Пров. Самому бы мне нигде, никогда не узнать про эти законы труда. — Молвит Пров: — Погоди, парнишка! — Порылся за пазухой, вынул книжку. — Вот он! Весь! Совсем не длинен. От корки до корки — час прочесть. А при нем закон и надпись: Калинин. — Фадей, улыбаясь, ответил: — Есть! — С тех пор у всех Фадеев водятся эти книжки рабочего кодекса. Силком не вырвешь, разве пальцы отвалятся. Такого кодекса нет нигде. Живут Фадеи и не нахвалятся на советский кодекс законов о труде. 

 Я завел чемоданчик, братцы. Вещь. Заграница, ноздрю утри. Застежки, ручки (чтоб, значит, браться), а внутри… Внутри в чемодане — освещенье трехламповое. На фибровой крышке — чертеж-узор, и тот, который музыку нахлопывает, репродуктор — типа Дифузор. Лезу на крышу. Сапоги разул. Поставил на крыше два шеста. Протянул антенну, отвел грозу… Словом — механика и никакого волшебства. Помещение, знаете, у меня — мало̀. Гостей принимать возможности не дало́. Путь, конешно, тоже до нас дли́нен. А тут к тебе из чемодана: «Ало́, ало́! К вам сейчас появются товарищ Калинин». Я рад, жена рада. Однако делаем спокойный вид. — Мы, говорим, его выбирали, и ежели ему надо, пусть Михал Ваныч с нами говорит. — О видах на урожай и на промышленность вид и много еще такова… Про хлеб говорит, про заем говорит… Очень говорит толково. Польза. И ничего кроме. Закончил. Следующий номер. Накануне получки пустой карман. Тем более — семейство. Нужна ложа. — Подать, говорю, на́ дом оперу «Кармен». — Подали, и слушаю, в кровати лёжа. Львов послушать? Пожалуста! вот они… То в Москве, а то в Ленинграде я. То на полюсе, а то в Лондоне. Очень приятное это — р-а-д-и-о! Завтра — праздник. В самую рань слушать музыку сяду я. Правда, часто играют и дрянь, но это — дело десятое. Покончил с житьишком пьяным и сонным. Либо — с лекцией, с музыкой либо. Советской власти с Поповым и Эдисонами от всей души пролетарское спасибо! 

 К этому месту будет подвезено в пятилетку 1 000 000 вагонов строительных материалов. Здесь будет гигант металлургии, угольный гигант и город в сотни тысяч людей. Из разговора. По небу тучи бегают, дождями сумрак сжат, под старою телегою рабочие лежат. И слышит шепот гордый вода и под и над: «Через четыре года здесь будет город-сад!» Темно свинцовоночие, и дождик толст, как жгут, сидят в грязи рабочие, сидят, лучину жгут. Сливеют губы с холода, но губы шепчут в лад: «Через четыре года здесь будет город-сад!» Свела промозглость корчею — неважный мокр уют, сидят впотьмах рабочие, подмокший хлеб жуют. Но шепот громче голода — он кроет капель спад: «Через четыре года здесь будет город-сад!» Здесь взрывы закудахтают в разгон медвежьих банд, и взроет недра шахтою стоугольный «Гигант». Здесь встанут стройки стенами. Гудками, пар, сипи. Мы в сотню солнц мартенами воспламеним Сибирь. Здесь дом дадут хороший нам и ситный без пайка, аж за Байкал отброшенная попятится тайга». Рос шепоток рабочего над темью тучных стад, а дальше неразборчиво, лишь слышно — «город-сад». Я знаю — город будет, я знаю — саду цвесть, когда такие люди в стране в советской есть! 

 1. На Двине ль, на Днепре ль, на Дону ли — гниль и прель с дороги спихнули. 2. Эй, крестьяне, рабочие, в ногу! На широкую выйдем дорогу! 3. Но… дорога закрыта Разрухой! Как же быть нам с треклятой старухой? 4. Растревожен рабочий наш улей: не возьмешь ни штыком, ни пулей! 5. За Разрухой — сынок ее, Голод… За работу, лопата и молот! 6. За работу на фронте бескровном! Станет путь и свободным и ровным! 7. Путь проложен трудом к новой жизни. Прочь с дороги, трутни и слизни! 8. Красным золотом, солнце, брызни, — мы навстречу идем новой жизни! 

 Поэтохроника 26 февраля. Пьяные, смешанные с полицией, солдаты стреляли в народ. 27-е. Разлился по блескам дул и лезвий рассвет. Рдел багрян и долог. В промозглой казарме суровый трезвый молился Волынский полк. * Жестоким солдатским богом божились роты, бились об пол головой многолобой. Кровь разжигалась, висками жилясь. Руки в железо сжимались злобой. Первому же, приказавшему — ‎«Стрелять за голод!» — ‎заткнули пулей орущий рот. ‎Чьё-то — «Смирно!» ‎Не кончил. Заколот. ‎Вырвалась городу буря рот. 9 часов. На своём постоянном месте в Военной автомобильной школе * стоим, зажатые казарм оградою. Рассвет растёт, сомненьем колет, предчувствием страша и радуя. Окну! Вижу — оттуда, где режется небо дворцов иззубленной линией, взлетел, простёрся орел самодержца, черней, чем раньше, злей, орлинее. Сразу — люди, лошади, фонари, дома и моя казарма толпами по сто ринулись на улицу. Шагами ломаемая, звенит мостовая. Уши крушит невероятная поступь. И вот неведомо, из пенья толпы ль, из рвущейся меди ли труб гвардейцев нерукотворный, сияньем пробивая пыль, образ возрос. Горит. Рдеется. Шире и шире крыл окружие. Хлеба нужней, воды изжажданней, вот она: «Граждане, за ружья! К оружию, граждане!» На крыльях флагов стоглавой лавою из горла города ввысь взлетела. Штыков зубами вгрызлась в двуглавое орла императорского черное тело. Граждане! Сегодня рушится тысячелетнее «Прежде». Сегодня пересматривается миров основа. Сегодня до последней пуговицы в одежде жизнь переделаем снова. Граждане! Это первый день рабочего потопа. Идём запутавшемуся миру на выручу! Пусть толпы в небо вбивают топот! Пусть флоты ярость сиренами вырычут! Горе двуглавому! Пенится пенье. Пьянит толпу. Площади плещут. На крохотном форде мчим, обгоняя погони пуль. Взрывом гудков продираемся в городе. В тумане. Улиц река дымит. Как в бурю дюжина груженых барж, над баррикадами плывёт, громыхая, марсельский марш.* Первого дня огневое ядро жужжа скатилось за купол Думы.* Нового утра новую дрожь встречаем у новых сомнений в бреду мы. Что будет? Их ли из окон выломим, или на нарах ждать, чтоб снова Россию могилами выгорбил монарх?! Душу глушу об выстрел резкий. Дальше, в шинели орыт. Рассыпав дома в пулемётном треске, город грохочет. Город горит. Везде языки. Взовьются и лягут. Вновь взвиваются, искры рассея. Это улицы, взяв по красному флагу, призывом зарев зовут Россию. Ещё! О, ещё! О, ярче учи, красноязыкий оратор! Зажми и солнца и лун лучи мстящими пальцами тысячерукого Марата! Смерть двуглавому! Каторгам в двери ломись, когтями ржавые выев. Пучками чёрных орлиных перьев подбитые падают городовые. Сдаётся столицы горящий остов. По чердакам раскинули поиск. Минута близко. На Троицкий мост вступают толпы войск. Скрип содрогает устои и скрепи. Стиснулись. Бьемся. Секунда! — и в лак заката с фортов Петропавловской крепости взвился огнём революции флаг. Смерть двуглавому! Шеищи глав рубите наотмашь! Чтоб больше не ожил. Вот он! Падает! В последнего из-за угла! —вцепился, «Боже, четыре тысячи в лоно твое прими!» Довольно! Радость трубите всеми голосами! Нам до бога дело какое? Сами со святыми своих упокоим. Что ж не поёте? Или души задушены Сибирей саваном? Мы победили! Слава нам! Сла-а-ав-в-ва нам! Пока на оружии рук не разжали, повелевается воля иная. Новые несем земле скрижали с нашего серого Синая. Нам, Поселянам Земли, каждый Земли Поселянин родной. Все по станкам, по конторам, по шахтам братья. Мы все на земле солдаты одной, жизнь созидающей рати. Пробеги планет, держав бытие подвластны нашим волям. Наша земля. Воздух — наш. Наши звёзд алмазные копи. И мы никогда, никогда! никому, никому не позволим! землю нашу ядрами рвать, воздух наш раздирать остриями отточенных копий. Чья злоба надвое землю сломала? Кто вздыбил дымы над заревом боен? Или солнца одного на всех мало?! Или небо над нами мало голубое?! Последние пушки грохочут в кровавых спорах, последний штык заводы гранят. Мы всех заставим рассыпать порох. Мы детям раздарим мячи гранат. Не трусость вопит под шинелью серою, не крики тех, кому есть нечего; это народа огромного громовое: — Верую величию сердца человечьего! — Это над взбитой битвами пылью, над всеми, кто грызся, в любви изверясь, днесь небывалой сбывается былью социалистов великая ересь! 17 апреля 1917 года, Петроград 

 1 Человек — только с часами. Часы только Мозера. Мозер только у ГУМа. 2 Самый деловой, аккуратный самый, в ГУМе обзаведись мозеровскими часами. 3 Все, что требует желудок, тело или ум, — все человеку предоставляет ГУМ. 4 Где и как достать английский трубочный табак? Сообщаем, чтоб вас не мучила дума, — только в ГУМе и отделениях ГУМа. 5 Не уговариваем, но предупреждаем вас: голландское масло — лучшее из масл. Для салатов, соусов и прочих ед лучшего масла не было и нет. 6 Нет места сомненью и думе — все для женщины только в ГУМе. 7 Комфорт — и не тратя больших сумм. Запомни следующую строчку: лучшие ковры продает ГУМ — доступно любому, дешево и в рассрочку. 8 Хватайтесь за этот спасательный круг! Доброкачественно, дешево, из первых рук. 9 Дайте солнце ночью! Где найдешь его? Купи в ГУМе! Ослепительно и дешево. 10 Тому не страшен мороз зловещий, кто в ГУМе купит теплые вещи. 11 Нечего на цены плакаться — в ГУМ, комсомольцы, в ГУМ, рабфаковцы! 12 Приезжий с дач, из городов и сёл, нечего в поисках трепать подошвы — сразу в ГУМе найдешь всё аккуратно, быстро и дешево! 

 Только подписчики «Красного перца» смеются от всего сердца. 

 Беги со всех ног покупать «Огонек». 

 Что читать трудящимся городов и сел? Книги «Красной нови», в них — всё! 

 Лучшие советы Против старья озверев — ищите «Леф». Витрину оглазев — покупайте «Леф». Вечером сев — читайте «Леф». От критики старых дев — защищайте «Леф». Хорошая книга! А то с какой стати — стали б плохую издавать в Госиздате! Дальше! * У «Лефа» пара глаз — и то спереди, а не сзади. «Назад, осади!» — на нас орут раз десять на̀ день. У «Лефа» неповоротливая нога, громок у «Лефа» рот, — наше дело — вперед шагать, и глазеть, и звать вперед. 

 1 Глаза разбегаются! С чего начать? Во-первых, в Мосполиграфе вся печать. Во-вторых, чего ради у нэпов покупать гроссбухи и тетради? Всю писчебумажность, графленую и без граф, продает Мосполиграф. Чем искать граверов, мостовые пыля, в Мосполиграфе заказывай печати и штемпеля. И конечно, разумеется само собою, в Мосполиграфе покупай обои. Разинь глаза и во все смотри, запомни эти адреса три. 2 Даешь карандаши, которые хороши? 3 Каждый хозяйственник, умный который, здесь покупает всё для конторы. 4 Где взять перо и тетрадь? Помни, родитель, — В Мосполиграфе всё, что хотите! 5 У бумаги без печати никаких прав. Печати делает Мосполиграф. 6 Я первый по успехам и прилежности. Я здесь покупаю письменные принадлежности. 7 Вспомните — у вас оборвались обои в комнате. Нечего стоять разиней. Новые купите у нас в магазине. 8 Печать — наше оружие. Оружейный завод — Мосполиграф. 9 Наше оружие — книга и газета. Здесь куют оружие это. 10 Стой, не дыша! В Мосполиграфе всё — от гроссбуха до карандаша. 

 Нигде кроме как в Моссельпроме. Папиросы «Ира» * Нами оставляются от старого мира только — папиросы «Ира». Папиросы «Моссельпром» * Сказками не расскажешь, не опишешь пером папиросы «Моссельпром». Папиросы «Красная звезда» * Все курильщики всегда и везде отдают предпочтение «Красной звезде». Папиросы «Шутка» * Папиросы «Шутка» не в шутку, а всерьез — вкусней апельсинов, душистей роз. Папиросы «Червонец» * Папиросы «Червонец» хороши на вкус. Крепки, как крепок червонный курс. Папиросы «Прима» * Стой! Ни шагу мимо! Бери папиросы «Прима». Выкуришь 25 штук — совершенно безвредно: фильтрующий мундштук. Папиросы «Леда» * «Леда» — табак вкусный и легкий, даже бабочке не испортит легких. Папиросы «Араби» * Лучше не курить! Но если курить, так «Араби». Папиросы «Посольские» * 1 Даже дети, расставшись с соскою, курят «Посольскую». Новый выпуск. Лучшего качества. Расхватывайте начисто! 2 Разрешаются все мировые вопросы, — лучшее в жизни — «Посольские» папиросы. Папиросы «Кино» * Папиросы «Кино» — каждый рад: максимум удовольствия, минимум затрат. Папиросы «Трест» * Аромат, дешевизна, высший вес только в папиросах «Трест». Папиросы «Таис» * Гражданин, не таись — ты любишь и куришь «Таис». Папиросы «Басма» * Папиросы «Басма́» хороши весьма. Папиросы «Селям» * По вкусу и мне и вам только папиросы «Селям». Папиросы «Дукат» * Знатока рука берет безошибочно папиросы «Дукат». Папиросы «Люкс» * Папиросы «Люкс» — новинка последняя, качество высшее, цена средняя. Папиросы «Рекорд» * Папиросы «Рекорд» не по названью, а в жизни рекорд вкуса, рекорд дешевизны. Папиросы «Герцеговина Флор» * Любым папиросам даст фор «Герцеговина Флор». Папиросы «Максул» * Кури «Максул», не выпуская из рук. 20 копеек 25 штук. Папиросы «Янтарь» * Фабрика «Ява», папиросы «Янтарь» дешевле, чем раньше, лучше, чем встарь. Папиросы «Трио» * Папиросы «Трио» хороши втройне: 1) по весу, 2) по вкусу, 3) по цене. Табак «Джевис» * Курящие трубку! Наш девиз: — Даешь табак «Джевиз»! Шоколад * Не могу не признаться: лучший шоколад абрикосовский № 12. Нет нигде кроме — как в Моссельпроме. Конфеты * 1. Экономия Я пью чай с монпансьем — на стакан и одно не съем. 2 Фунт сахару — копеек двадцать семь. Фунт за вечер съем. Фунт конфет копеек около 40, — неделя проходит, съешь пока. 3 Конец конфетной голодовке. Дороговизны нет! В Моссельпроме скидка со всех конфет. 4 Где конфеты дешевле и лучше? Убедись сам! Беги по этим адресам. Карамель «Красная Москва» (Текст для коробки) * Нет буржуев, помещиков нет — нами правит наш совет. Кого в совет выбирать от нас? Кто защитник трудящихся масс? — Ясно: во все советы выставь партию трудящися — большевиков-коммунистов. Карамель «Красная Москва» (Текст для конфетных оберток) * Кремль Слушай, земля, голос Кремля. Моссовет Нет буржуев, помещиков нет. Нами правит собственный совет. Обелиск революции Сняли Скобелева. Генералов вон. На этом памятнике советский закон. Главный вход на Всероссийскую сельскохозяйственную выставку * Глядит глазасто верст за́ сто: всё тут, и земля и труд. Летит перекличка: да здравствует смычка! Военная академия * Расставлять фонари на лице учились своры царевых рот. Мы учим, чтоб красный офицер защищал трудовой народ. Моссельпром * На бедняке не наживется нэп. Моссельпром продает и сласти и хлеб. Промбанк * Старый банк — нажива банкиру. Наш — помощь рабочему миру. Свердловский университет * Здесь раньше купцы веселились ловко. Теперь университет трудящихся — Свердловка. Третьяковская галерея * Купцы обдирали год от году, потом картинки вешали в зале. Клич коммунистов: — Искусство народу! — Свои богатства обратно взяли. Манеж * Раньше царевы конюшни были. Теперь отдыхают рабочие автомобили. Колонный портик * Здесь был участок и тюрьма для солдат. А мы ребятам разбили сад. Карамель «Наша индустрия» (Текст для коробки) * От «Фабричной карамели» мы убытков не имели. И налево и направо всюду ей хвала и слава! Ты возьми конфету эту непременно на примету: с каждым часом все известней на ее обертках песни. Эта новая затея учит лучше грамотея. Вытесняет сорт обычный карамели вкус «Фабричной». И деревня и завод лучшей — эту назовет! Карамель «Наша индустрия» (Тексты для конфетных оберток) * Дирижабль Довести до дележа б нас — буржуи кучатся. Да советский дирижабль на границе пучится. Элеватор По весне земля черна, взбита, словно вата. Покрупней давай зерна пашне, элеватор. Автоплуг Пусть пашет луг тракторный плуг. Грузовоз И пшеницу и овес — всё подымет грузовоз: на крутой изволок сразу — дернул и взволок. Мост Ты не стой у реки до седого веку — лучше мост перекинь через эту реку. Аэроплан Нам бы враг зашел во фланг, да вверху аэроплан. Чтобы красный флаг сиял, покупайся, акция. Тиски Взялся пан за виски: безобразие, — защемилась в тиски буржуа̀зия. Трамвай Старина, не хромай. Подтянись, что молодо. Проведемте трамвай от села до города. Паровоз Присмотрись к шатунам, на котел прицелься. Хорошо — всюду нам проложить бы рельсы. Пароход Пароход хорош, идет к берегу; покорит наша рожь всю Америку. Трактор Крестьянскому характеру пора привыкнуть к трактору, не провернуть земли сухой доисторической сохой. Динамо Этою вот самою машиною динамою можно гору сдвинуть прочь, горю нашему помочь. Карамель «Новый вес» (Тексты для конфетных оберток) * Один грамм Зря не надо быть упрямым, надо вещи вешать граммом . В грамме этом — сам вникай — четверть лишь золотника. Сто граммов Так во всем ведется мире — отливают в граммах гири. Перевод и прост и прям: четверть фунта — сотня грамм. Двести граммов Тут расчет опять простой: если четверть фунта — сто, приравняй в одну секунду двести граммов к полуфунту. Фунт — четыреста граммов Упирай на этот пункт, новый разум вырасти: тянет граммов старый фунт около четыреста. Пятьсот граммов Если ты неграмотен, вешай все на граммы. Фунт и четверть — старый хлам, гиря есть — пять сотен грамм. Килограмм Не понимать то — было б срам: тысяча граммов — килограмм. Глянь, килограмм нарисован там, двум с половиною равен фунтам. Два килограмма Два килограмма — фунтов пять. Это очень легко понять. Сам примечай, когда будешь весить: делятся все эти три на десять. Пять килограммов Пять килограммов — гиря велика, больше нашего десятифунтовика. Но и ее расчет не ми́нует: двенадцать фунтов в ней с половиною. Тонна Что помешает запомнить нам: — тысяча килограммов — тонна . Вес ее точный, помнить буду, равен шестидесяти одному пуду. Крестьянин, тонну запомнишь недаром: на тонны счет заграничным товарам. Литр Тоже быть не нужно хитрым, чтоб измерить жидкость литром. Для простоты запомнить нужно: в одном ведре литров — дюжина. Гектолитр = 100 литрам Гектолитр тебе не кружка: восемь ведер в нем с осьмушкой. На сто литров разделить можно этот гектолитр. Килолитр = 1000 литрам Помните, сыны и дочки, в килолитр войдет две бочки. Даже — если помнить дробь — лишку с четвертью ведро. Карамель «Новый вес» (Текст для коробки) * Новые гири — старых тяжелее. Мы их примем, прежних не жалея. Чтобы точно прикинуть фунты к килограмму, нужно запомнить такую программу: фунтами вес для ровности класть, а после отнять сорок третью часть. Карамель «Новые меры» (Тексты для конфетных оберток) * Серия «А» 1 Принято в торговом народе аршин отмерять в этом роде: расстояние от пальца до плеча привыкли аршином величать. 2 Так и метр отмерить вам можно: приблизительно от пальцев до плеча противоположного. 3 Не хитрая машина — ладонью отмерить четверть аршина. Растопырь большой и указательный пальцы: приблизительно четверть аршина отвалятся. 4 Сантиметры тож. Легко измерить с помощью ладош. Чтоб 10 сантиметров отмерить мог, отложи ладонь не вдоль, а поперек. Запомни также (трудности нет): 10 сантиметров — один дециметр. 5 Сколько в метре в этом аршин? На метр полтора аршина отмаши. А если хотите точно класть: метр меньше на шестнадцатую часть. 6 Запомни расчет, очень важен: два метра — приблизительно сажень. 7 Рисуем, чтоб каждый запомнить мог. Четыре сантиметра — один вершок. 8 Запомните, эта работа не тяжка́: один сантиметр — четверть вершка. 9 Заруби на носу, торговый люд: три дециметра — один фут. 10 Узнаем, не тратя догадок уйму: 2½ сантиметра равняются дюйму. 11 Как ни мал, а запомним все-таки: 1 сантиметр — половина сотки. Серия «Б» 1 Нет ничего проще, как измерить по-новому площадь. Смерь длину, смерь ширину, помножь одну на одну, получится квадратная мера. 2 Возьмем для примера: вдоль 30 метров, вширь 20, всех 600 квадратных — легко догадаться. 3 Важно для каждого гражданина: в 1 кв. метре приблизительно 2 кв. аршина. 4 У нас обычай старинный — мерить землю десятиной. Теперь без крика и свары научимся мерить на гектары. 5 В гектаре 10 000 метров квадратных, и пустяк сосчитать туда и обратно. 6 По простой причине гектар примерно равен десятине. А точно сосчитать — гектар меньше десятины на 12-ю часть. 7 Например: сколько десятин в гектарах шестидесяти? 8 Надо от 60 отнять 12-ю долю — пять. Значит в 60 гектарах 55 десятин старых. 9 Обратно — десятина гектара боле на 11-ю долю. 10 Возьмем для примера опять десятин этак 165 и приведем их указанным манером к гектарным мерам. 11 За решением недолго гнаться, от 165-ти 11-я доля — 15. Прибавим — и решена задача: 180 гектаров, значит. 12 Для участков мелких велик гектар, есть мера поменьше — ар; сто ар в гектаре, сто кв. метров в аре. В одном аре не более и не менее, а ровно 22 квадратных сажени. 13 Запомни сразу, разиней не стой: километр приблизительно равен с верстой. Те, которые точности ищут, знайте: в километре — метров тыщу. По этому километру вези товар, засвистывая по ветру. Карамель «Новые меры» * Нынче знает каждый — как не знать?! — Заграница стала нас усердно признавать. Завтра или нынче, поздно или рано всюду наш товар пойдет по чужедальним странам. Чтобы нас никто в торговле не обмерил, приучаться надо к заграничной мере. Эй, товарищи, пора вам мерить метром, вешать граммом. Чтобы вы о новых мерах представление имели, предлагаем закупить немедля эти карамели. Клич несись по Эс Эс Эр: — Новой мерой землю мерь! Распростись со старыми, землю мерь гектарами. Примиритесь вы и с тем, что конец пришел версте. Сам узнаешь очень просто километром мерить вёрсты. Чтоб о новых мерах все понятие имели, — раскупайте эти карамели. Карамель «Красноармейская звезда» * 1 Если на фронте опасность имеется, наша защита — красноармейцы. 2 Сунулся было Колчак в правители — только того адмирала и видели. 3 Вздумалось лезть генералу Деникину — красноармеец Деникина выкинул. 4 Врангеля шлют помещики вскоре — скинули Врангеля в Черное море. 5 Шел Юденич на Красный Питер, да о штыки бока повытер. 6 Теперь передышка. Военный люд домой возвратился и взялся за труд. 7 Не верьте, крестьяне, в тишь да гладь, в землю штык — рано втыкать. 8 Шире открой на Запад глаза, с Запада может прийти гроза. 9 С Антантой вострей держите ухо — тоже тянется к нашим краюхам. 10 Чтоб враг не лез на республику в ражи, красноармейцы, стойте на страже! Совет * Наша власть — власть Советов. Твердо трудящийся знает это. Совет рабочему — сила и право. Совет для буржуя — пресс и управа. Монпансье * Где наилучшее производство монпансье? Запомните все: нигде кроме как в Моссельпроме. Карамель * Если вы давно удовольствий не имели, купите здесь Моссельпромовской карамели. Печенье «Красный октябрь» * Я ем печенье фабрики « Красный Октябрь », бывшей Эйнем. Не покупаю нигде, кроме как в Моссельпроме! Печенье «Зебра» (Текст для упаковки) * Было зебре горячо бегать только в Африке, а теперь ее печет Моссельпром на фабрике. Поглядев на зебру ту, меньшевик досадует: не с него ли красоту сняли полосатую? Печенье «Красный авиатор» (Текст для упаковки) * Рассыпайся по кустам, вражеская конница. За тобою здесь и там авиатор гонится. Уползай под стол, рыча, генералов нация. Подымайся на плечах, наша авиация. Мы везде проводим мысль, даже в деле лакомств: если нашей станет высь, враг полезет раком. Печенье «Полпредовское» (Текст для упаковки) * Мы победим, блокады нет, Европа разговаривает с нами, над каждой страною слово полпред, над каждой — красное знамя. Рабочий Европы, довольно слов! Октябрьского грома отведав, тоже в Москву шли не послов, шли красных полпредов. Печенье «Римская азбука» (Текст для упаковки) * Иностранцам пора заключать договора. Да с чужою грамотой нам не вышло б сраму-то. Договор держа в руке, например, с Италией, мы на русском языке зря б его читали ей. Чтоб поставить на своем, не сомкнем мы глаз — пока всю тебя не прожуем, иностранцев азбука. Прославляя Моссельпром знаньями богатыми, торговать потом попрем вслед за дипломатами. Печенье «Крестьянское» (Текст для упаковки) * Раньше крестьянка была рабой, в семью, как в полон, о́тдана. Всех освободил Октябрьский бой, и женщина стала свободной. Не кончены наши труды, много в республике дыр. В общие стань, крестьянка, ряды, крепи Советский мир! Чайное печенье (Текст для упаковки) * Зовете вы или не зовете, про́сите или не про́сите, но к вам обязательно приходят гости. Бросишься угощать, а в доме ни крошки. Хлеб высох, масло поели кошки. Что делать?.. Положение отчаянное… Беги покупай печенье Чайное. Печенье Красный Октябрь Моссельпрома и вкусней и выгодней булки. Киоски в двух шагах от любого дома, отделения в любом переулке. Печенье «Венская смесь» (Текст для упаковки) * Говорят, что в самой Вене фабриканты ходят в пене, будто с них посбила спесь моссельпромовская «Смесь». Говорят, что в самой Вене фабриканты — словно тени: сами мы сумели здесь «Венскую» сработать «смесь». Печенье * 1 Печенье не черствеет! Питательнее, выгоднее булки! Продает Моссельпром. Отделения в любом переулке. 2 Остановись, уличное течение! Помните: в Моссельпроме лучшее печение. Бисквит * Лучший бисквит! замечательный на вкус, прекрасный на вид. Столовое масло * Столовое масло! Внимание рабочих масс! Втрое дешевле коровьего, питательнее прочих масл. Нет нигде кроме — как в Моссельпроме . Дешевый хлеб * Трудящиеся! Не страшны дороговизна и нэп — покупайте дешевый хлеб во всех магазинах и киосках Моссельпрома в двух шагах от любого дома! Макароны * Раз поешь этих макарон, — и ты навсегда покорён. Этого чуда нет нигде, кроме как в Моссельпроме. Макароны и вермишели * Где покупали-ели самые вкусные макароны и вермишели? Нигде кроме как в Моссельпроме. Обеды на дом * 1 Долой кухарок! Кухарок нет. Я в Моссельпроме заказываю обед. Убедись сам — иди по этим адресам. 2 Стой! Ты проголодался в театре — заверни минуты на̀ три! Пришлем к ужину блюд дюжину. 3 Я человек тихий и мирный — не выношу жизни трактирной. Как без прислуги поесть дома? Закажи обед в магазинах Моссельпрома. 4 Только один телефонный звонок — и ужин прибежит со всех ног. 5 Никому не нужно готовить ужина. Всё, что надо, приносим на̀ дом. Трехгорное пиво * 1 Долой запивающих до невязания лык, но пей Трехгорное пиво — пей «Двойной золотой ярлык». 2 Трехгорное пиво выгонит вон и ханжу и самогон. Хамовническое пиво * Попробуйте — и сделайте вывод: лучшее на вкус Хамовническое пиво. Специи * Все специи, какие надо, — от горчицы до маринада! Ветчины и колбасы * Извещаем вас — лучший выбор ветчин и колбас нигде кроме как в Моссельпроме. Колбасы * Внимание! Важно для рабочих масс. В Моссельпроме лучшее производство колбас. Столовая Моссельпрома * Каждому нужно обедать и ужинать. Где? Нигде кроме как в Моссельпроме. Кофе Мокко * Далеко не ходите! Во мгновенье ока здесь купите кофе Мокко. Фруктовые воды * Пейте моссельпромовские фруктовые воды. Хороши для жаркой и для холодной погоды. Сухой квас * В сухом виде хлебный квас очень необходим и полезен для вас. Сокращает домашние расходы, приятен и полезен при всякой погоде. Должен иметься в каждом доме. Изготовляется только в Моссельпроме. 

 Стой! Прочти! Посмотри! Выполни точка в точку. И в Моссукне, магазин № 3, оденешься в рассрочку. Всем коллективом обдумай думу — кто хочет купить и на какую сумму. Выбери представителя (расторопного, не из разинь) и со списком желающих пришли в магазин. Четверть платишь наличными, а на остальные векселя. И иди к прилавку, сердце веселя. И конец: или сам забирай, или на весь коллектив вези на автомобиле! 

 1 Моссельпром и комиссия помощи детям дают премию к папиросам этим. Кто сердцем не глух и умом не промах, Требуй «Клад» в ларьках Моссельпрома 2 У горожанина к лету задача — далеко от города дешевая дача. Но дачу бесплатно и совсем рядом можно выиграть в коробке «Клада». 3 Жить без мебели человеку неловко. А сколько стоит хорошая обстановка? Всю обстановку, какую надо, можно выиграть в коробке «Клада». 4 Пешком ходить — пыхтеть да сопеть. Не дешево стоит хороший велосипед. Чтоб мечта о велосипеде не рассеялась дымом, пачку «Клада» купить необходимо. 5 Тот, кто купит моссельпромовский «Клад», может выиграть лошадь без всяких затрат. 6 Всем курильщикам радостная весть: в папиросах «Клад» премия есть. Кто взглянет серьезно и прямо на вещи, выиграет трактор самый новейший. 7 Всем курца̀м заветное слово: в папиросах «Клад» скрыта корова. Чье сердце молочной корове радо, ищи ее в коробке «Клада». 8 Поспешайте стар и млад. Всем дается в руки «Клад»! Кто склонность имеет к папиросам этим — получает премию и помогает детям! 

 Галоши 1 Резинотрест— защитник в дождь и слякоть. Без галош Европе — сидеть и плакать. 2 Дождик, дождь, впустую льешь — я не выйду без галош. С помощью Резинотреста мне везде сухое место. 3 Безгалошные люди, покупайте галоши, скидок не будет. 4 В дождь и сороконожка не двинется с места без галош Резинотреста. 5 Раскупай, восточный люд, — лучшие галоши привез верблюд. 6 Наши галоши носи век, — не протрет ни Эльбрус, ни Казбек. 7 «Без галош элегантнее» — это ложь! Вся элегантность от наших галош. 8 Галоши Резинотреста — просто восторг. Носит север, запад, юг и восток. Шины * Победительница всех шин на всероссийском пробеге легковых машин. Мячики * Товарищи девочки, товарищи мальчики! Требуйте у мамы эти мячики. Соски * Лучших сосок не было и нет — готов сосать до старости лет. Игрушки * От игр от этих стихают дети. Без этих игр ребенок — тигр. 

 Газета «Пионерская правда» Стой! Предлагаю не в шутку, а вправду подписаться на «Пионерскую правду». 

 1. Ринулись в бой красноармейцы. 2. Отняли Черное море. 3. Товарищ водник, очередь теперь за тобой! 4. Ринься и ты в бой! 

 1. Смотри, — 2. без труда не раздав<ишь> и муху. 3. Трудись! 4. И победим разруху. 

 Возможен ли социализм в безграмотной стране? — Нет! Построим ли мы республику труда? — Да. Чтоб стройка не зря была начата́, чтоб не обрушились коммуны леса — надо, чтоб каждый в Союзе читал, надо, чтоб каждый в Союзе писал. На сделанное не смотри довольно, умиленно: каждый девятый темен и сер. 15, 15 миллионов безграмотных в РСФСР. Это не полный счет еще: льются ежегодно со всех концов сотни тысяч безграмотных юнцов. Но как за грамотность ни борись и ни ратуй, мало кто этому ратованию рад. Сунься с ликвидацией неграмотности к бюрократу! Бюрократ подымет глаза от бумажных копаний и скажет внятно: — Катись колбасой! Теперь на очереди другие кампании: растрата, хулиганщина с беспризорностью босой. Грамота сама не может даться. Каждый грамотный, ты, — ты должен взяться за дело ликвидации безграмотности и темноты. Готов ли ты для этого труда? — Да! Будут ли безграмотные в нашей стране? 

 Так и надо — крой, спартакиада! Щеки, знамена — красные маки. Золото лозунгов блещет на спуске. Синие, желтые, красные майки. Белые, синие, черные трусики. Вздыбленные лыжи лава движет. Над отрядом рослым проплывают весла. К молодцу молодцы — гребцы, пловцы. Круг спасательный спасет обязательно. Искрятся сетки теннисной ракетки. Воздух рапирами издырявлен дырами. Моторы зацикали. Сопит, а едет! На мотоцикле, на велосипеде. Цветной водищей от иверских шлюзов плещут тыщи рабочих союзов. Панёвы, папахи, плахты идут, и нету убыли — мускулы фабрик и пахоты всех советских республик. С площади покатой льются плакаты: «Нет аполитичной внеклассовой физкультуры». Так и надо — крой, Спартакиада! С целого белого, черного света по Красной по площади топочут иностранцы. Небось у вас подобного нету?! Трудно добиться? Надо стараться! На трибуны глядя, идет Финляндия. В сторону в нашу кивают и машут. Хвост им режется шагом норвежцев. Круглые очки, оправа роговая. Сияют значки футболистов Уругвая. За ними виться колоннам латвийцев. Гордой походкой идут англичане. Мистер Хикс, скиснь от отчаянья! Чтоб нашу силу буржуи видели, чтоб легче ска̀лились в военной злости, рабочих мира идут представители, стран кандальных смелые гости. Веют знаменами, золотом клейменными. «Спартакиада — международный смотр рабочего класса». Так и надо — крой, Спартакиада! 

 1. Хороша Коммуна! И сад здоров! Пройти бы туда, да глубок ров. 2. Колчаком бы его заполнить, — тощий, не заполнишь рва, сухой, как мощи. 3. Попробуем, что ли, Деникина выкинем, может быть, ров заполним Деникиным! 4. Заполнили, да не очень. Вот Юденич толст: из него хороший получится мост. 5. Мельче, но всё еще не заполнился ров, сыпьте туда, товарищи, панов! 6. Теперь посыпем мелкую челядь, Врангелем забьем хорошенько щели. 7. Чтоб путь был совсем ровным, надо этим щебнем посыпать ров нам. 8. Ров заполните, и открыты пути, можете свободно к Коммуне идти! 

 Лучше мысль о елках навсегда оставь. Елки пусть растут за линией застав. Купишь елку, так и то нету, которая красива, а оставшуюся после вычески лесных массивов. Что за радость? Гадость! Почему я с елками пристал? Мой ответ недолог: нечего из-за сомнительного рождества Христа миллионы истреблять рожденных елок. Формулирую, все вопросы разбив (отцепись, сомненья клещ!): Христос — миф, а елка — вещь. А чтоб зря рождество не пропадало — для каждого подумал про подарок. 1. Англии Хочу, чтоб в одну коммунистическую руку сложили рабочих разрозненные руки. Рабочим — миллионы стойких Куков, буржуям — один хороший кукиш. 2. Китаю От сердца от всего, от самого до́нца, хочу, чтоб взвился флаг-малина. Чтоб получить свободными 14 кантонцев и, кстати, одного арестованного Чжан Цзо-лина. 3. Двум министрам Куски закусок, ви́на и пена. Ешь весело! Закусывай рьяно! — Пока Бриан не сожрет Чемберлена, а Чемберлен сожрет Бриана. 4. СССР Каждой республике — три Волховстроя, втрое дешевые, мощные втрое. Чтоб каждой реки любая вода миллионы вольт несла в провода. Чтоб новую волю время вложило в жилы железа и наши жилы. Пусть хоть лампой будет пробита толща нашего грязного быта. 5. Буржую (Разумеется) — ствол. Из ствола — кол. Попробуй, мол, кто крепче и дольше проживет — кол или живот. 6 И, наконец, БЮРОКРАТАМ — елочную хвою. Пусть их сидят на иголках и воют. Меньше будут на заседаниях тратиться, и много труднее — обюрократиться. 

 Вот иду я, заморский страус, в перьях строф, размеров и рифм. Спрятать голову, глупый, стараюсь, в оперенье звенящее врыв. Я не твой, снеговая уродина. Глубже в перья, душа, уложись! И иная окажется родина, вижу — выжжена южная жизнь. Остров зноя. В пальмы овазился. «Эй, дорогу!» Выдумку мнут. И опять до другого оазиса вью следы песками минут. Иные жмутся — уйти б, не кусается ль?- Иные изогнуты в низкую лесть. «Мама, а мама, несет он яйца?»- «Не знаю, душечка, Должен бы несть». Ржут этажия. Улицы пялятся. Обдают водой холода. Весь истыканный в дымы и в пальцы, переваливаю года. Что ж, бери меня хваткой мёрзкой! Бритвой ветра перья обрей. Пусть исчезну, чужой и заморский, под неистовства всех декабрей. 

 1. Россия — страна земледельческая. 2. Чтоб ее возродить, нужно хлеба больше родить. 3. Помоги ж, крестьянин, возродиться ей, 4. каждый клочок земли засей. 

 1. Россия была союзница французов. Платформа союза — объемистое пузо. 2. Отвернулась союзница. 3. Прошли года, новый союзник возник. 4. Союз этот нерушим никогда. 

 1. Россия развалена. 2. Ждет помощи она. 3. Только твоими предложениями 4. будет Россия спасена. 

 Власть советская — власть России всей: каждый угол в ней равно дорог ей. Сёла в ней стоят, города стоят, надо всюду жизнь повести на лад. Лекарей дадут, коль хрома нога; если ноги целы, то хромым помогай. Это сказ к тому, что была война. Больше всех кого разнесла она? От войны никому удовольствия нет, но с нее городам самый больший вред. 1. Фронту всё неси, всё для фронта дай, — для себя совсем не живут города. 2. Путь железный жизнь в городища льет, по путям война городища бьет. 3. Чтоб дышать, нужна городам руда. На руду война направляет удар. 4. Сломан транспорт раз, — в город хлеб не шлют. Подкормиться в село мчит рабочий люд. 5. Город — к свету путь, город — в знание дверь. Дверь закроют Русь одичает, как зверь. 6. Много рук война отняла от сёл, взято многое, но не взято всё. За селом, как всегда, сочный зелен луг. Батареей его не застрелишь вдруг. 7. За коровою ходит бык хвостат, — так же множится гущь крестьянских стад. 8. Власть советская на Россию глядит, — удивителен и плачевен вид: город-голову искалечил бой, ноги-сёла живут, занимаясь ходьбой. 9. Как живого нельзя пополам разделить, так и это впредь невозможно длить. 10. Надо взять у одних, надо дать другим, — если есть у вас, было чтоб и им. Отбирает власть масло, хлеб и мед и голодным даст то, что с вас возьмет. 11. Коль у бедных берет, братцы, верьте ей: значит, есть на Руси те, что вас голодней! 

 1. На две раскололся равные части старый буржуазный мир. 2. Они. 3. И мы. 4. Кому достанется победа: нам? 5. или им? 6. Куда свинье разрыхленной справиться с железом рабочих мускулов! Ясно — мы победим! 

 1. Жил я, мальчик, веселился и имел свой капитал. Капитала я лишился и в неволю жить попал. 2. Суди люди, суди бог, кого я любила, по морозу босиком рысью отходила… 3. Хаз-Булат молодой! Я тебя не снабжу золотою казной: сам без денег сижу… 4. Вот, буржуазные мессии, над всей затеей вашей крест. Кто Брест готовит для России, Тот — сам напорется на Брест. 

 1. Без глаз не нацелишься, не подымай рук. 2. Только зря перестреляешь всех вокруг. 3. Подстрелишь невиноватого, 4. а тот, кто нужен, без всякой помехи продолжит ужин. 5. А только сниму повязку — ага! 6. Сразу рабочий увидел врага. 7. Зря, буржуй, подымаешь вой, непримирим враг классово́й. 8. В одной — винтовка, 9. в другой — книга, — вот вооружение против капиталистического ига. 

 1. С Польшей мир! 2. Как только армии Врангеля сотрут, 3. сможем за стройку взяться мы, 4. сможем взяться, наконец, за труд. 

 1. С Польшей мир. 2. К миру общему — единственная застава. 3. Мир всеобщий получим мы, 4. как только Врангеля убраться заставим. 

 1. С Польшей мы заключили мир, 2. но с этим мириться нельзя. 3. Не может быть ми́ра им. 4. Эй, товарищи, скорей баронско-помещичьей шайке могилы выроем. 

 1. С Польшей подписан мир. 2. Чтоб этот мир заставить уважать, 3. должны не беспечно веселиться мы, 4. а крепче кулак пролетарский сжать. 

 Дралось некогда греков триста сразу с войском персидским всем. Так и мы. Но нас, футуристов, нас всего — быть может — семь. Тех нашли у истории в пылях. Подсчитали всех, кто сражён. И поют про смерть в Фермопилах. Восхваляют, что лез на рожон. Если петь про залезших в щели, меч подъявших и павших от, — как не петь нас, у мыслей в ущелье, не сдаваясь, дерущихся год? Слава вам! Для посмертной лести да не словит вас смерти лов. Неуязвимые, лезьте по скользящим скалам слов. Пусть хотя б по капле, по́ две ваши души в мир вольются и растят рабочий подвиг, именуемый «Революция». Поздравители не хлопают дверью? Им от страха небо в овчину? И не надо. Сотую — верю! — встретим годовщину. 

 1. Саратов. Приказ № 1042 по ремонту паровозов на Рязано-Уральской железной дороге выполнен. На 52 паровоза больше! 2. Что это значит? 3. Это значит — и ты о разрухе не вой, 4. а силы свои в работе удвой. 

 Вид индейцев таков: пернат, смешон и нездешен. Они приезжают из первых веков сквозь лязг «Пенсильвэниа Сте́йшен». Им Ку́лиджи пару пальцев суют. Снимают их голливудцы. На крыши ведут в ресторанный уют. Под ними, гульбу разгудевши свою, ньюйоркские улицы льются. Кто их радует? чем их злят? О чем их дума? куда их взгляд? Индейцы думают: «Ишь — капитал! Ну и дома́ застроил. Всё отберем ни за пятак при социалистическом строе. Сначала будут бои клокотать. А там ни вражды, ни начальства! Тишь да гладь да божья благодать — сплошное лунача́рство. Иными рейсами вспенятся воды; пойдут пароходы зажаривать, сюда из Москвы возить переводы произведений Жарова. И радио — только мгла легла — правду-матку вызвенит. Придет и расскажет на весь вигвам, в чем красота жизни. И к правде пойдет индейская рать, вздымаясь знаменной уймою…» Впрочем, зачем про индейцев врать? Индейцы про это не думают. Индеец думает: «Там, где черно́ воде у моста в оскале, плескался недавно юркий челнок деда, искателя скальпов. А там, где взвит этажей коробо́к и жгут миллион киловатт, — стоял индейский военный бог, брюхат и головат. И всё, что теперь вокруг течет, всё, что отсюда видимо, — всё это вытворил белый черт, заморская белая ведьма. Их всех бы в лес прогнать в один, и мы чтоб с копьем гонялись…» Поди под такую мысль подведи классовый анализ. Мысль человечья много сложней, чем знают у нас о ней. Тряхнув оперенья нарядную рядь над пастью облошаделой, сошли и — пока! пошли вымирать. А что им больше делать? Подумай о новом агит-винте. Винти, чтоб задор не гас его. Ждут. Переводи, Коминтерн, расовый гнев на классовый. 

 Гвоздимые строками, стойте не́мы! Слушайте этот волчий вой, еле прикидывающийся поэмой! Дайте сюда самого жирного, самого плешивого! За шиворот! Ткну в отчет Помгола. Смотри! Видишь — за цифрой голой… Ветер рванулся. Рванулся и тише… Снова снегами огрёб тысяче — миллионно-крыший волжских селений гроб. Трубы — гробовые свечи. Даже во́роны исчезают, чуя, что, дымя́сь, тянется слащавый, тошнотворный дух зажариваемых мяс. Сына? Отца? Матери? Дочери? Чья?! Чья в людоедчестве очередь?!. Помощи не будет! Отрезаны снегами. Помощи не будет! Воздух пуст. Помощи не будет! Под ногами даже глина сожрана, даже куст. Нет, не помогут! Надо сдаваться. В 10 губерний могилу вы́меряйте! Двадцать миллионов! Двадцать! Ложитесь! Вымрите!.. Только одна, осипшим голосом, сумасшедшие проклятия метелями меля, рек, дорог снеговые волосы ветром рвя, рыдает земля. Хлеба! Хлебушка! Хлебца! Сам смотрящий смерть воочию, еле едящий, только б не сдох, — тянет город руку рабочую горстью сухих крох. «Хлеба! Хлебушка! Хлебца!» Радио ревет за все границы. И в ответ за нелепицей нелепица сыплется в газетные страницы. «Лондон. Банкет. Присутствие короля и королевы. Жрущих — не вместишь в раззолоченные хлевы». Будьте прокляты! Пусть за вашей головою ве́нчанной из колоний дикари придут, питаемые человечиной! Пусть горят над королевством бунтов зарева! Пусть столицы ваши будут выжжены дотла! Пусть из наследников, из наследниц варево варится в коронах-котлах! «Париж. Собрались парламентарии. Доклад о голоде. Фритиоф Нансен. С улыбкой слушали. Будто соловьиные арии. Будто те́нора слушали в модном романсе». Будьте прокляты! Пусть вовеки вам не слышать речи человечьей! Пролетарий французский! Эй, стягивай петлею вместо речи толщь непроходимых шей! «Вашингтон. Фермеры, доевшие, допившие до того, что лебедками подымают пузы, в океане пшеницу от излишества топившие, — топят паровозы грузом кукурузы». Будьте прокляты! Пусть ваши улицы бунтом будут запру́жены. Выбрав место, где более больно, пусть по Америке — по Северной, по Южной — гонят брюх ваших мячище футбольный! «Берлин. Оживает эмиграция. Банды радуются: с голодными драться им. По Берлину, закручивая усики, ходят, хвастаются: — Патриот! Русский! —» Будьте прокляты! Вечное «вон!» им! Всех отвращая иудьим видом, французского золота преследуемые звоном, скитайтесь чужбинами Вечным жи́дом! Леса российские, соберитесь все! Выберите по самой большой осине, чтоб образ ихний вечно висел, под самым небом качался, синий. «Москва. Жалоба сборщицы: в «Ампирах» морщатся или дадут тридцатирублевку, вышедшую из употребления в 1918 году». Будьте прокляты! Пусть будет так, чтоб каждый проглоченный глоток желудок жёг! Чтоб ножницами оборачивался бифштекс сочный, вспарывая стенки кишок! Вымрет. Вымрет 20 миллионов человек! Именем всех упокоенных тут — проклятие отныне, проклятие вовек от Волги отвернувшим морд толстоту. Это слово не к жирному пузу, это слово не к царскому трону, — в сердце таком слова ничего не тронут: трогают их революций штыком. Вам, несметной армии частицам малым, порох мира, силой чьей, силой, брошенной по всем подвалам, будет взорван мир несметных богачей! Вам! Вам! Вам! Эти слова вот! Цифрами верстовыми, вмещающимися едва, запишите Волгу буржуазии в счет! Будет день! Пожар всехсветный, чистящий и чадный. Выворачивая богачей палаты, будьте так же, так же беспощадны в этот час расплаты! 

 1. Сдай налог. 2. А остальной фураж, 3. остальное сырье, 4. остальное продовольствие — 5. хочешь храни, 6. хочешь меняй, 7. хочешь ешь в свое удовольствие. 

 Четыре. Тяжелые, как удар. «Кесарево кесарю — богу богово». А такому, как я, ткнуться куда? Где мне уготовано логово? Если бы я был маленький, как океан,- на цыпочки волн встал, приливом ласкался к луне бы. Где любимую найти мне, Такую, как и я? Такая не уместилась бы в крохотное небо! О, если б я нищ был! Как миллиардер! Что деньги душе? Ненасытный вор в ней. Моих желаний разнузданной орде не хватит золота всех Калифорний. Если б быть мне косноязычным, как Дант или Петрарка! Душу к одной зажечь! Стихами велеть истлеть ей! И слова и любовь моя — триумфальная арка: пышно, бесследно пройдут сквозь нее любовницы всех столетий. О, если б был я тихий, как гром,- ныл бы, дрожью объял бы земли одряхлевший скит. Я если всей его мощью выреву голос огромный,- кометы заломят горящие руки, бросаясь вниз с тоски. Я бы глаз лучами грыз ночи — о, если б был я тусклый, как солце! Очень мне надо сияньем моим поить земли отощавшее лонце! Пройду, любовищу мою волоча. В какой ночи бредовой, недужной какими Голиафами я зачат — такой большой и такой ненужный? 

 В авто насажали разных армян, рванулись — и мы в пути. Дорога до Ялты будто роман: все время надо крутить. Сначала авто подступает к горам, охаживая кря́жевые. Вот так и у нас влюбленья пора: наметишь — и мчишь, ухаживая. Авто начинает по солнцу трясть, то жаренней ты, то варённей: так сердце тебе распаляет страсть, и грудь — раскаленной жаровней. Привал, шашлык, не вяжешь лык, с кружением нету сладу. У этих у самых гроздьев шашлы — совсем поцелуйная сладость. То солнечный жар, то ущелий тоска, — не верь ни единой версийке. Который москит и который мускат, и кто персюки́ и персики? И вдруг вопьешься, любовью залив и душу, и тело, и рот. Так разом встают облака и залив в разрыве Байдарских ворот. И сразу дорога нудней и нудней, в туннель, тормозами тужась. Вот куча камня, и церковь над ней — ужасом всех супружеств. И снова почти о скалы скулой, с боков побелелой глядит. Так ревность тебя обступает скалой — за камнем любовник бандит. А дальше — тишь; крестьяне, корпя, лозой разделали скаты Так, свой виноградник по́том кропя, и я рисую плакаты. Пото́м, пропылясь, проплывают года, труся́т суетнею мышиной, и лишь развлекает семейный скандал случайно лопнувшей шиной. Когда ж окончательно это доест, распух от моторного гвалта — — Стоп! — И склепом отдельный подъезд: — Пожалте червонец! Ялта. 

 1. Севастопольский корреспондент «Матен» сообщает: 2. «В Крыму упорные слухи о предстоящем венчании на царство великого князя Михаила Александровича. 3. Врангель-барон передаст ему всю полноту власти. 4. 16 октября в Севастопольском соборе состоялось молебствие о здравии «болярина Петра». 5. Высокий красавец генерал Врангель пал на колени перед золотой иконой. 6. А священник призывал народ покаяться в грехах революции 7. и в «убиении любимого нашего батюшки-царя». 8. Великий князь должен приехать 28 октября». 9. Готовится белогвардейщина пролетарию на шею насесть на много годов. 10. Готовится Врангель. А ты, рабочий готов? 11. Всё подобрал Врангель: и корону добыл и нацию. 12. А ты ему устрой коронацию! 

 1. Насыть красноармейца! 2. Просвети! 3. Обуй! 4. Одень! 

 1. Стонет Поволжье, о хлебе моля. 2. В дни вот этой недели 3. Помоги Поволжью обсеменить поля, 4. помоги Поволжью, чтоб голодные ели. 

 1. Сегодня у буржуев мира вой. 2. Видится буржуям Октябрь мировой. 3. Красным Ллойд-Джорджу застилает свет. 4. Встал над Антантой рабочий совет. 5. Бледнеет от злости буржуй-Париж, слово «большевик» услышит лишь. 6. Американцы, немцы, итальянцы и прочие со страхом смотрят, как просыпаются рабочие. 7. Запираются от России на засов. 8. Натравливают буржуазных псов. 9. Напрасно! Не сломишь красный лес! 10. Напрасно! Не остановишь революции экспресс. 11. Конец такой для буржуев скор. 12. Солнце встает из-за времени гор! 

 1. Сейчас беднее нас нет. 2. Будет Россия всех богаче через несколько лет. 3. 8-й съезд дал план. 4. Нами должен быть плану ход дан. 

 Нет,          не те «молодёжь», кто, забившись                     в лужайку да в лодку, начинает          под визг и галдёж прополаскивать                   водкой                              глотку. Нет,         не те «молодёжь», кто весной                  ночами хорошими, раскривлявшись                  модой одёж, подметают                  бульвары                                   клёшами. Нет,         не те «молодёжь», кто восхода                    жизни зарево, услыхав в крови                                   зудёж, на романы                          разбазаривает. Разве                   это молодость?                                          Нет! Мало                быть                      восемнадцати лет. Молодые –                это те, кто бойцовым                   рядам поределым скажет                именем                               всех детей: «Мы              земную жизнь переделаем!» Молодёжь –                 это имя –                                дар тем,               кто влит в боевой КИМ, тем,                кто бьётся,                           чтоб дни труда были радостны                             и легки! 

 Город растет, а в далекой деревне, в тихой глуши медвежья угла все еще стынет в дикости древней старый, косматый, звериный уклад. Дико в деревне, и только селькоры, жизнь подставляя смертельным рискам, смело долбят непорядков горы куцым своим карандашным огрызком. Ходит деревнею слух ухатый: «Ванька — писатель!» — Банда кулацкая, камни запрятав, таится у хаты, бродит, зубами по-волчьи лацкает. В темном лесу настигнут к но̀чи… «Ванька идет! Православные, тише!» Раз топором! А после гогочут: «Што? Теперь, небойсь, не напишет!» Труден и тяжек путь селькора. Но славят и чтут вас каждый день все, кто беден, все, кто в горе, все, кто в обиде, все, кто в нужде! Враг богат, изворотлив и ловок, но не носить нам его оков. Ваш карандаш вернее винтовок, бьет и пронзает лучше штыков. 

 Вы ушли,         как говорится,                       в мир иной. Пустота…           Летите,                  в звезды врезываясь. Ни тебе аванса,                ни пивной. Трезвость. Нет, Есенин,             это                не насмешка. В горле        горе комом —                    не смешок. Вижу —        взрезанной рукой помешкав, собственных            костей                  качаете мешок.  — Прекратите!               Бросьте!                       Вы в своем уме ли? Дать,      чтоб щеки               заливал                      смертельный мел?! Вы ж     такое          загибать умели, что другой           на свете                   не умел. Почему?        Зачем?              Недоуменье смяло. Критики бормочут:                   — Этому вина то…       да се…               а главное,                         что смычки мало, в результате             много пива и вина.- Дескать,         заменить бы вам                        богему                              классом, класс влиял на вас,                    и было б не до драк. Ну, а класс-то               жажду                    заливает квасом? Класс — он тоже                  выпить не дурак. Дескать,         к вам приставить бы                            кого из напостов — стали б        содержанием                   премного одарённей. Вы  бы       в день             писали                   строк по сто, утомительно            и длинно,                     как Доронин. А  по-моему,             осуществись                        такая бредь, на себя бы           раньше наложили руки. Лучше уж         от водки умереть, чем от скуки! Не откроют            нам                причин потери ни петля,          ни ножик перочинный. Может,       окажись              чернила в «Англетере», вены     резать           не было б причины. Подражатели обрадовались:                          бис! Над собою          чуть не взвод                       расправу учинил. Почему же          увеличивать                     число самоубийств? Лучше      увеличь             изготовление чернил! Навсегда         теперь               язык                   в зубах затворится. Тяжело       и неуместно                  разводить мистерии. У народа,          у языкотворца, умер     звонкий            забулдыга подмастерье. И несут        стихов заупокойный лом, с прошлых          с похорон                   не переделавши почти. В холм       тупые рифмы                  загонять колом — разве так          поэта               надо бы почтить? Вам    и памятник еще не слит,- где он,        бронзы звон,                    или гранита грань?- а к решеткам памяти                    уже                       понанесли посвящений           и воспоминаний дрянь. Ваше имя         в платочки рассоплено, ваше слово           слюнявит Собинов и выводит          под березкой дохлой — «Ни слова,           о дру-уг  мой,                         ни вздо-о-о-о-ха » Эх,    поговорить бы иначе с этим самым             с Леонидом Лоэнгринычем! Встать бы здесь                гремящим скандалистом: — Не позволю              мямлить стих                          и мять!- Оглушить бы            их              трехпалым свистом в бабушку          и  в бога душу мать! Чтобы разнеслась                 бездарнейшая погань, раздувая         темь             пиджачных  парусов, чтобы      врассыпную                разбежался Коган, встреченных            увеча                 пиками усов. Дрянь      пока что              мало поредела. Дела много —              только поспевать. Надо     жизнь          сначала переделать, переделав —             можно воспевать. Это время —             трудновато для пера, но скажите           вы,              калеки и калекши, где,     когда,           какой великий выбирал путь,      чтобы протоптанней                        и легше? Слово —         полководец                   человечьей силы. Марш!      Чтоб время                сзади                      ядрами рвалось. К  старым дням               чтоб ветром                          относило только       путаницу волос. Для веселия            планета наша                        мало оборудована. Надо     вырвать            радость                   у грядущих дней. В этой жизни             помереть                     не трудно. Сделать жизнь              значительно трудней.  Анализ стихотворения «Сергею Есенину» Маяковского Между В. Маяковским и С. Есениным были очень сложные и противоречивые отношения. Два великих поэта представляли собой полную противоположность. Оба отмечали друг в друге наличие большого таланта, но постоянно высказывали обоюдные язвительные замечания. После трагического самоубийства Есенина Маяковский серьезно пересмотрел свои взгляды. Он понял, какое значение представлял «народный поэт» для всей русской литературы. Маяковский и сам начал ощущать разочарование в социалистическом обществе, попадать под незаслуженные удары критики. Уход из жизни Есенина, по сути, сделал его единственным советским поэтом, осмеливающимся открыто высказывать свои взгляды, что обрекало Маяковского на одиночество. В стихотворном обращении к Есенину автор сразу же замечает, что «это не насмешка» над его памятью. Маяковский выражает глубокое сожаление, что его собрат по перу «собственных костей качает мешок». «Почему? Зачем?» поэт совершил самоубийство. Эти вопросы в те годы (да и сейчас) интересовали многих. Маяковский решительно отвергает версию о том, что Есенина довел до смерти алкоголизм. Он признает этот страшный порок поэта, но не согласен с предлагаемыми способами его искоренения. Многие обвиняли Есенина в безыдейности творчества и утверждали, что было необходимо привлечь его на сторону коммунизма. Маяковский справедливо парирует: «Класс — он тоже выпить не дурак». Также предлагали подобрать к поэту специального человека (естественно, из органов госбезопасности), который бы контролировал его образ жизни. Но «такая бредь», по мнению автора, еще вернее бы подтолкнула Есенина к петле. «Лучше от водки умереть, чем от скуки!». Маяковского раздражает внезапное появление огромного множества поклонников и подражателей поэта, который сделали из него мученика, пострадавшего за свои идеи. Причем большинство из новоявленных апостолов до самоубийства презрительно относились к Есенину, открыто называя его неудачником и алкоголиком. Маяковский замечает, что лучшим признанием станет сооружение памятника Есенину, а слезливый «стихов заупокойный лом» только оскорбляет память поэта. Если бы Есенин смог на мгновенье восстать из мертвых, в адрес всей оплакивающей его «дряни» понесся бы «трехпалый свист в бабушку и в бога душу мать!». Автор прекрасно понимает, что Есенин принял роковое решение под давлением мучавших его душу противоречий: «Какой великий выбирал путь… протоптанней и легше?». Именно в этой слабости, неспособности выстоять перед обстоятельствами он обвиняет поэта: «помереть не трудно, сделать жизнь… трудней». Как показало время, сам Маяковский в конце концов также запутался в собственной жизни и повторил печальную судьбу Есенина. 

 «Ку-ль-т-у-р-р-рная р-р-р-еволюция!» И пустились! Каждый вечер блещут мысли, фразы льются, пухнут диспуты и речи. Потрясая истин кладом (и не глядя на бумажку), выступал вчера с докладом сам товарищ Лукомашко. Начал с комплиментов ярых: распластав язык пластом, пел о наших юбилярах, о Шекспире, о Толстом. Он трубил в тонах победных, напрягая тихий рот, что курить ужасно вредно, а читать — наоборот. Все, что надо, увязал он, превосходен говор гладкий… Но… мелькали, вон из зала, несознательные пятки. Чтоб рассеять эту мрачность, лектор с грацией слоновьей перешел легко и смачно — на Малашкина с луною. Заливался голосист. Мысли шли, как книги в ранец. Кто же я теперь — марксист или вегетарианец?! Час, как частникова такса, час разросся, как года… На стене росла у Маркса под Толстого борода. Если ты — не дуб, не ясень, то тебе и вывод ясен: — Рыбу ножиком не есть, чай в гостях не пейте с блюдца… — Это вот оно и есть куль-т-у-р-р-ная р-р-революция. — И пока гремело эхо и ладоши били в лад, Лукомашко рысью ехал на шестнадцатый доклад. С диспута, вздыхая бурно, я вернулся к поздней ночи… Революция культурная, а докладчики… не очень. Трибуна у нас не клирос. Уважаемые товарищи няни, комсомолец изрядно вырос и просит взрослых знаний. 

 В газету заметка сдана рабкором под заглавием «Не в лошадь корм». Пишет: «Завхоз, сочтя за лучшее, пишущую машинку в учреждении про́пил… Подобные случаи нетерпимы даже в буржуазной Европе». Прочли и дали место заметке. Мало ль бывает случаев этаких? А наутро уже опровержение листах на полуторах. «Как смеют разные враки описывать безответственные бумагомараки? Знают республика, и дети, и отцы, что наш завхоз честней, чем гиацинт. Так как завхоз наш служит в столице, клеветника рука в лице завхоза оскорбляет лица ВЦИКа, Це-Ка и Це-Ка-Ка. Уклоны кулацкие в стране растут. Даю вам коммунистическое слово, здесь травля кулаками стоящего на посту хозяйственного часового. Принимая во внимание, исходя и ввиду, что статья эта — в спину нож, требую немедля опровергнуть клевету. Цинизм, инсинуация, ложь! Итак, кооперации верный страж оболган невинно и без всякого повода. С приветом…» Подпись, печать и стаж с такого-то. День прошел, и уже назавтра запрос: «Сообщите фамилию автора»! Весь день телефон звонит, как бешеный. От страха поджилки дрожат курьершины. А редакция в ответ на телефонную колоратуру тихо пишет письмо в прокуратуру: «Просим авторитетной справки о завхозе, пасущемся на трестовской травке». Прокурор отвечает точно и живо: «Заметка рабкора наполовину лжива. Водой окатите опровергательский пыл. Завхоз такой-то, из такого-то города, не только один «Ундервуд» пропил, но еще вдобавок — и два форда». Побольше заметок любого вида, рабкоры, шлите из разных мест. Товарищи, вас газета не выдаст, и никакой опровергатель вас не съест. 

 1. Серые! К вам орем вниз мы: 2. — Довольно в тине буржуазной плесниться. 3. Одно спасенье — в коммунизме! 4. Ловите! К счастью единственная лестница. 

 Чувства в кулак, волю в узду! Рабочий, работай! Не охай! Не ахай! Выполнил план — посылай всех в п*ду! А не выполнил — Сам иди на*й! 

 Пароход подошел, завыл, погудел — и скован, как каторжник беглый. На палубе 700 человек людей, остальные — негры. Подплыл катерок с одного бочка̀. Вбежав по лесенке хро̀мой, осматривал врач в роговых очках: «Которые с трахомой?» Припудрив прыщи и наружность вымыв, с кокетством себя волоча, первый класс дефилировал мимо улыбавшегося врача. Дым голубой из двустволки ноздрей колечком единым свив, первым шел в алмазной заре свиной король — Свифт. Трубка воняет, в метр длиной. Попробуй к такому — полезь! Под шелком кальсон, под батистом-лино́ поди, разбери болезнь. «Остров, дай воздержанья зарок! Остановить велите!» Но взял капитан под козырек, и спущен Свифт — сифилитик. За первым классом шел второй. Исследуя этот класс, врач удивлялся, что ноздри с дырой, — лез и в ухо и в глаз. Врач смотрел, губу своротив, нос под очками взмо́рща. Врач троих послал в карантин из второклассного сборища. За вторым надвигался третий класс, черный от негритья. Врач посмотрел: четвертый час, время коктейлей питья. — Гоните обратно трюму в щель! Больные — видно и так. Грязный вид… И вообще — оспа не привита. — У негра виски́ ревмя ревут. Валяется в трюме Том. Назавтра Тому оспу привьют — и Том возвратится в дом. На берегу у Тома жена. Волоса густые, как нефть. И кожа ее черна и жирна, как вакса «Черный лев». Пока по работам Том болтается, — у Кубы губа не дура — жену его прогнали с плантаций за неотработку натурой. Луна в океан накидала монет, хоть сбросся, вбежав на насыпь! Недели ни хлеба, ни мяса нет. Недели — одни ананасы. Опять пароход привинтило винтом. Следующий — через недели! Как дождаться с голодным ртом? — Забыл, разлюбил, забросил Том! С белой рогожу делит! — Не заработать ей и не скрасть. Везде полисмены под зонтиком. А мистеру Свифту последнюю страсть раздула эта экзотика. Потело тело под бельецом от черненького мясца̀. Он тыкал доллары в руку, в лицо, в голодные месяца. Схватились — желудок, пустой давно, и верности тяжеловес. Она решила отчетливо: «No!», — и глухо сказала: «Jes!». Уже на дверь плечом напирал подгнивший мистер Свифт. Его и ее наверх в номера взвинтил услужливый лифт. Явился Том через два денька. Неделю спал без просыпа. И рад был, что есть и хлеб, и деньга и что не будет оспы. Но день пришел, и у кож в темноте узор непонятный впеплен. И дети у матери в животе онемевали и слепли. Суставы ломая день ото дня, года календарные вылистаны, и кто-то у тел половину отнял и вытянул руки для милостыни. Внимание к негру стало особое. Когда собиралась па́ства, морали наглядное это пособие показывал постный пастор: «Карает бог и его и ее за то, что водила гостей!» И слазило черного мяса гнилье с гнилых негритянских костей. — В политику этим не думал ввязаться я. А так — срисовал для видика. Одни говорят — «цивилизация», другие — «колониальная политика».  Анализ стихотворения «Сифилис» Маяковского Вернувшись из вояжа по США, Владимир Владимирович Маяковский пишет хлесткую сатиру, карикатуру на западное общество. Стихотворение написано в первой половине 1926 года. Его автору в эту пору исполнилось 33 года, он сотрудничает со всеми центральными газетами, активно публикуется, попробовал себя в качестве кинодраматурга, много путешествует и призывает углубить революцию, распространив ее на весь мир. По жанру – авангардная поэма, по размеру – акцентный стих с перекрестной рифмовкой, едва уловимой из-за типичного для В. Маяковского расположения текста лесенкой. Лирический герой – социалист в Америке, наблюдающий прибытие парохода. «На палубе 700 человек», не считая «негров» (критика расовой сегрегации). Врач осматривает прибывших на предмет обнаружения заразы: которые с трахомой? Все выявленные будут помещены в карантин или вовсе не допущены на берег. «Припудрив прыщи»: поэт со знанием дела сообщает о методах маскировки сифилиса. «Наружность вымыв»: гигиена прежде всего. «Первый класс»: пассажиры элитных кают. Доктор и эти хозяева жизни заговорщицки улыбаются друг другу. Спускается по трапу и «свиной король» с литературной фамилией Свифт. Поэт хотел бы придирчивого осмотра его шелковых кальсон, но «попробуй к такому – полезь!» Среди приехавших вторым классом – люди с «дырой в ноздрях» (тоже симптом). Но только трое отправлены в карантин. Движется третий класс, «черный от негритья». Ноздри в порядке, но «оспа не привита». Дальше – рассказ о доле чернокожего Тома и его жены. Колоритный портрет жены: волосы, как нефть, кожа, как вакса (сравнения). Оказывается, ее «прогнали с плантаций» за отказ похотливому плантатору. Есть нечего, только опостылевшие ананасы, от которых у обоих изжога. Негритянка подозревает запаздывающего мужа в измене. Подумывает она уже и стянуть хоть немного еды, но «везде полисмены». Богач Свифт соблазняет ее долларами, не сдавшись под натиском плантатора, тут она сдается. Наконец, Том сходит на берег. В финале оба с обезображенным носом, оба больны сифилисом. Выпад против верующих – герой «постный пастор» и его слова о каре. В. Маяковский уверяет, что предельно объективен в изображении «колониальной политики». Если это цивилизация, то пусть лучше дикость, убеждает он. Море перечислений, сравнений (как каторжник), есть числительные для правдоподобия (700, троих), уменьшительные суффиксы, подчеркивающие иронию (катерок, бочка), метафоры (из двустволки ноздрей, алмазной заре, виски ревмя ревут), инверсия (осматривал врач), просторечия, сниженная лексика (воняет, валяется, болтается, губа не дура), гипербола (в метр длиной), олицетворение (луна накидала). Вереница вопросов, восклицаний, прямая речь, иностранные словечки. Само название – очередной вызов общественному и эстетическому вкусу. Бескомпромиссный борец с социальным неравенством, В. Маяковской в поэме «Сифилис» представляет на суд читателя картинку с натуры. 

 Раз шахтеры шахты близ распустили нюни: мол, шахтерки продрались, обносились чуни. Мимо шахты шел шептун. Втерся тихим вором. Нищету увидев ту, речь повел к шахтерам: «Большевистский этот рай хуже, дескать, ада. Нет сапог, а уголь дай. Бастовать бы надо! Что за жизнь, — не жизнь, а гроб…» Вдруг забойщик ловкий шептуна с помоста сгреб, вниз спустил головкой. «Слово мне позвольте взять! Брось, шахтер, надежды! Если будем так стоять, — будем без одежды. Не сошьет сапожки бог, не обует ноженьки. Настоишься без сапог, помощь ждя от боженьки. Чтоб одели голяков, фабрик нужен ряд нам. Дашь для фабрик угольков, — будешь жить нарядным. Эй, шахтер, куда ни глянь, от тепла до света, даже пища от угля — от угля все это. Даже с хлебом будет туго, если нету угля. Нету угля — нету плуга. Пальцем вспашешь луг ли? Что без угля будешь есть? Чем еду посолишь? Чем хлеба́ и соль привезть без угля изволишь? Вся страна разорена. Где ж работать было, если силой всей она вражьи силы била? Биты белые в боях. Все за труд! За пользу! Эй, рабочий, Русь твоя! Возроди и пользуй! Все добудь своей рукой — сапоги, рубаху! Так махни ж, шахтер, киркой — бей по углю смаху!..» И призыв горячий мой не дослушав даже, забивать пошли забой, что ни день — то сажень. Сгреб отгребщик уголь вон, вбил крепильщик клетки, а по штрекам коногон гонит вагонетки. В труд ушедши с головой, вагонетки эти принимает стволовой, нагружает клети. Вырвав тыщей дружных сил из подземных сводов, мчали уголь по Руси, черный хлеб заводов. Встал от сна России труп — ожила громада, дым дымит с фабричных труб, все творим, что надо. Сапоги для всех, кто бос, куртки всем, кто голы, развозил электровоз чрез леса и долы. И шахтер одет, обут, носом в табачишке. А еды! — Бери хоть пуд — всякой снеди лишки. Жизнь привольна и легка. Светит уголь, греется. Всё у нас — до молока птичьего имеется. Я, конечно, сказку сплел, но скажу для друга: будет вправду это все, если будет уголь! 

 Сказка о дезертире, устроившемся недурненько, и о том, какая участь постигла его самого и семью шкурника Хоть пока победила крестьянская рать, хоть пока на границах мир, но не время еще в землю штык втыкать, красных армий ряды крепи! Чтоб вовеки не смел никакой Керзон брать на-пушку, горланить ноты, — даже землю паша, помни сабельный звон, помни марш атакующей роты. Молодцом на коня боевого влазь, по земле пехотинься пеший. С неба землю всю глазами оглазь, на железного коршуна севши. Мир пока, но на страже красных годов стой на нашей красной вышке. Будь смел. Будь умел. Будь всегда готов первым ринуться в первой вспышке, Кто из вас не крещен военным огнем, кто считает, что шкурнику лучше? Прочитай про это, подумай о нем, вникни в этот сказочный случай. Защищая рабоче-крестьянскую Русь, встали фронтами красноармейцы. Но — как в стаде овца паршивая — трус и меж их рядами имеется. Жил в одном во полку Силеверст Рябой. Голова у Рябого — пробкова. Чуть пойдет наш полк против белых в бой, а его и не видно, робкого. Дело ясное: бьется рать, горяча, против барско-буржуйского ига. У Рябого ж слово одно: «Для ча буду я на рожон прыгать?» Встал стеною полк, фронт раскинул свой. Силеверст стоит в карауле. Подымает пуля за пулей вой. Силеверст испугался пули. Дома печь да щи. Замечтал Силеверст. Бабья рожа встала из воздуха. Да как дернет Рябой! Чуть не тыщу верстпробежал без единого роздыха. Вот и холм, и там и дом за холмом, будет дома в скором времечке. Вот и холм пробежал, вот плетень и дом, вот жена его лускает семечки. Прибежал, пошел лобызаться с женой, чаю выдул — стаканов до тыщи: задремал, заснул и храпит, как Ной, — с ГПУ, и то не сыщешь. А на фронте враг видит: полк с дырой, враг пролазит щелью этою. А за ним и золотозадый рой лезет в дырку, блестит эполетою. Поп, урядник — сивуха течет по усам, с ним — петля и прочие вещи. Между ними — царь, самодержец сам, за царем — кулак да помещик. Лезут, в радости, аж не чуют ног, где и сколько занято мест ими?! Пролетария гнут в бараний рог, сыпят в спину крестьян манифестами. Отошла земля к живоглотам назад, наложили нало́жища тяжкие. Лишь свистит в урядничьей ручке лоза́ — знай, всыпает и в спину и в ляжки. Улизнувшие бары едут в дом. Мчит буржуй. Не видали три года, никак. Снова школьника поп обучает крестом — уважать заставляет угодников. В то село пришли, где храпел Силеверст. Видят — выглядит дом аккуратненько. Тычет в хату Рябого исправничий перст, посылает занять урядника. Дурню снится сон: де в раю живет и галушки лопает тыщами. Вдруг как хватит его крокодил за живот! То урядник хватил сапожищами. «Как ты смеешь спать, такой рассякой, мать твою растак да разэтак! Я тебя запорю, я тебя засеку и повешу тебя напоследок!» — «Барин!» — взвыл Силеверст, а его кнутом хвать помещик по сытой роже. «Подавай и себя, и поля, и дом, и жену помещику тоже!» И пошел прошибать Силеверста пот, вновь припомнил барщины му̀ку, а жена его на дворе у господ грудью кормит барскую суку. Сей истории прост и ясен сказ,— посмотри, как наказаны дурни; чтобы то же не стряслось и у вас, — да не будет меж вами шкурник. Нынче сына даем не царям на зарез, — за себя этот бо́ище начат. Провожая рекрутов молодолес, провожай поя, а не плача. Чтоб помещики вновь не взнуздали вас, не в пример Силеверсту бедняге, — провожая сынов, давайте наказ: будьте верными красной присяге. 

 Жил был на свете кадет. В красную шапочку кадет был одет. Кроме этой шапочки, доставшейся кадету, ни черта в нем красного не было и нету. Услышит кадет — революция где-то, шапочка сейчас же на голове кадета. Жили припеваючи за кадетом кадет, и отец кадета, и кадетов дед. Поднялся однажды пребольшущий ветер, в клочья шапчонку изорвал на кадете. И остался он черный. А видевшие это волки революции сцапали кадета. Известно, какая у волков диета. Вместе с манжетами сожрали кадета. Когда будете делать политику, дети, не забудьте сказочку об этом кадете.  Анализ стихотворения «Сказка о красной шапочке» Маяковского В. Маяковский придавал очень большое значение воспитанию молодого поколения, которому предстоит построить новое справедливое общество. В зрелые годы он написал целый цикл детских стихотворений. А в 1917 г. появилась «Сказка о Красной шапочке». Коренным образом переработав знаменитое произведение Ш. Перро, Маяковский в аллегорической форме изобразил политическую борьбу в годы революции. Красная шапочка в стихотворении символизирует обман. Ее носит на голове кадет, которому таким образом удается выглядеть настоящим революционером. Кадет сразу же надевает свою шапочку, как только услышит о революционных потрясениях. Благодаря такой уловке обманщик всегда ускользает от наказания и отводит подозрения от всей своей семьи. Внезапно поднимается «большущий ветер», который символизирует настоящую революцию, сметающую все на своем пути. Этот ветер «рвет в клочья шапчонку» кадета, раскрывая его черную сущность. Увидевшие раскрытие обмана «волки революции» съедают кадета «вместе с манжетами». В назидание Маяковский просит детей всегда помнить об этом при попытках заниматься политикой. Поэт выстроил сюжет на политических реалиях тех лет. Кадет — член российской конституционно-демократической партии, которая стремилась направить страну по мирному пути развития и любыми средствами избежать революции. Красная шапочка — демагогические заявления лидеров кадетов, с помощью которых они пытались заручиться поддержкой простого народа. Для большевиков кадеты были непримиримыми врагами, мешающими осуществить революцию. Коммунисты во главе с Лениным очень резко высказывались в адрес кадетов, стараясь дискредитировать их политические убеждения (сорвать красную шапочку). Во многом большевики были правы, поэтому кадеты часто становились жертвами народной расправы. Для современного человека «Сказка…» Маяковского может показаться слишком жестокой. Но не стоит забывать, что сама эпоха поэта требовала от человека жестокости. К тому же смысл произведения заключается не в политике, а в разоблачении обмана. Кадет в красной шапочке — собирательный образ человека, который скрывает свои истинные мысли и убеждения. Он подстраивается под любую власть, оставаясь в душе ее врагом. Разоблачение кадета и его гибель от «волков революции» — победа честности и справедливости. Маяковский считал, что эти качества необходимо в первую очередь воспитывать в молодом поколении. 

 «За признание Врангель отдал, согласно опубликованному договору, всю Россию французским империалистам». (Из газет.) 1. Пришел к Мильерану Врангель. «Хочешь, — говорит, — храм Христа спасителя продается за рупь за двадцать?» 2. На рубле удалось сторговаться. 3. Рупь небольшая монета — пропил и нету! 4. Пропил и пришел опять. «Кремль, — говорит, — купить не хотите ли рублей за пять?» 5. Ну, думает Мильеран, Кремль — вещь редкостная, один в мире. Дал четыре. 6. Четыре рубля больше, чем рупь, нализался Врангель — живой труп. 7. Встал с похмелья, денег ни копья, с пересохшим ртом. Пришел к Мильерану: «За двести рублей всю Россию продаю гуртом». 8. «Это можно! Бери всё что есть — 176 руб<лей> 40 коп<еек> и кошелек порожний». 9. Рад Мильеран до обалденья. Едет в свои владенья. 10. Встретил на границе красноармейца. «Кремль, — говорит, — у вас имеется?» 11. «Как же, есть». «Тогда потрудитесь меня в Кремль провесть: я его купил, он теперь мой». 12. «Проводить — проводим, да не в Кремль, а домой». 13. Смысл ясен: чтоб не вышло глупо, без хозяина не делай покупок. 

 Жили были Сима с Петей. Сима с Петей были дети. Пете 5, а Симе 7 — и 12 вместе всем.. 1 Петин папа был преважным: в доме жил пятиэтажном и, как важный господин, в целом доме жил один. Очень толстый, очень лысый, злее самой злющей крысы. В лавке сластью торговал, даром сласти не давал. Сам себе под вечер в дом сто пакетов нес с трудом, а за папой, друг за другом, сто корзин несет прислуга. Ест он, с Петею деля, мармелад и кренделя. Съест и ручкой маме машет: — Положи еще, мамаша! — Петя взял варенье в вазе, прямо в вазу мордой лазит. Грязен он, по-моему, как ведро с помоями. Ест он целый день, и глядь — Пете некогда гулять. С час поковыряв в носу, спит в двенадцатом часу. Дрянь и Петя и родители: общий вид их отвратителен. Ясно даже и ежу — этот Петя был буржуй. 2 Сима тоже жил с отцом, залихватским кузнецом. Папа — сильный, на заводе с молотками дружбу водит. Он в любую из минут подымает пальцем пуд. Папа явится под вечер, поздоровавшись для встречи, скажет маме: — Ну-ка, щи нам с товарищем тащи! — Кашу съев да щи с краюшкой, пьют чаи цветастой кружкой. У рабочих денег нету. Симе в редкость есть конфету. Но зато она и слаще, чем для Пети целый ящик. Чай попив, во весь опор Сима с папой мчат во двор. Симин папа всех умнее, всё на свете он умеет, Колесо нашел и рад, сделал Симе самокат. Сима тоже деловит: у него серьезный вид. Хоть ручонки и тонки, трудится вперегонки. Из мешка, на радость всем, Сима сам смастачил шлем; Красную надев звезду, Сима всех сумел бы вздуть! Да не хочет — не дерется! Друг ребячьего народца. Сима чистый, чище мыла. Мылся сам, и мама мыла. Вид у Симы крепыша, пышет, радостью дыша. Ровно в восемь Сима спит. Спит, как надо — не сопит. Птицы с песней пролетали, пели: «Сима — пролетарий!» 3 Петя, выйдя на балкончик, жадно лопал сладкий пончик: словно дождик по трубе, льет варенье по губе. Четверней лохматых ног шел мохнатенький щенок. Сел. Глаза на Петю вскинул: — Дай мне, Петя, половину! При моем щенячьем росте не угрызть мне толстой кости. Я сильнее прочих блюд эти пончики люблю. Да никак не купишь их: заработков никаких.- Но у Пети грозный вид. Отвернуться норовит. Не упросишь этой злюни. Щен сидит, глотает слюни. Невтерпеж, поднялся — скок, впился в пончиковый бок. Петя, посинев от злости, отшвырнул щенка за хвостик. Нос и четверо колен об земь в кровь расквасил щен. Омочив слезами садик, сел щенок на битый задик. Изо всех щенячьих сил нищий щен заголосил: — Ну, и жизнь — не пей, не жуй! Обижает нас буржуй. Выйди, зверь и птичка! Накажи обидчика! — Вдруг, откуда ни возьмись, сто ворон слетают вниз. Весь оскаленный, шакал из-за леса пришагал. За шакалом волочится разужасная волчица. А за ней, на три версты распустив свои хвосты, два огромных крокодила. Как их мама уродила?! Ощетинивши затылки, выставляя зубы-вилки и подняв хвостища-плети, подступают звери к Пете. — Ах, жадаба! Ах ты, злюка! Уязви тебя гадюка! Ах ты, злюка! Ах, жадаба! Чтоб тебя сожрала жаба! Мы тебя сию минутку, как поджаренную утку, так съедим или ин_а_че. Угнетатель ты зверячий! — И шакал, как только мог, хвать пузана за пупок! Тут на Петю понемногу крокодил нацелил ногу и брыкнул, как футболист. — Уходи! Катись! Вались! — Плохо Пете. Пете больно. Петя мчит, как мяч футбольный. Долетел, от шишек страшный, аж до Сухаревой башни. Для принятья строгих мер — к Пете милиционер. Говорит он грозно Пете: — Ты ж не на велосипеде! Что ты скачешь, дрянный мальчик? Ты ведь мальчик, а не мячик. Беспорядки! Сущий яд — дети этих буржуят! Образина милая, как твоя фамилия? — Петя стал белей, чем гусь: — Петр Буржуйчиков зовусь. — Где живешь, мальчишка гадкий? — На Собачьевой площадке. — Собеседник Петю взял, вчетверо перевязал, затянул покрепче узел, поплевал ему на пузо. Грозно вынул страшный страж свой чернильный карандаш, вывел адрес без помарки. Две на зад наклеил марки, а на нос — не зря ж торчать! — сургучовую печать. Сунул Петю за щеку почтовому ящику. Щелка узкая в железе, Петя толст — пищит, да лезет. — Уважаемый папаша, получайте чадо ваше! 4 Сказка сказкой, а щенок ковылял четверкой ног. Ковылял щенок, а мимо проходил известный Сима, получивший от отца что-то вроде леденца. Щений голод видит Сима, и ему невыносимо. Крикнул, выпятивши грудь: — Кто посмел щенка отдуть? Объявляю к общей гласности: все щенята в безопасности! Я защитник слабого и четверолапого. — Взял конфету из-за щек. — Н_а_, товарищ! ешь, щенок! — Проглотил щенок и стал кланяться концом хвоста. Сел на ляжечки и вот Симе лапу подает. — Спасибо от всей щенячьей души! Люби бедняков, богатых круши! Узнается из конфет, добрый мальчик или нет. Животные домашние — тебе друзья всегдашние. — Замолчал щенок, и тут появляется верблюд. Зад широкий, морда _у_же, весь из шерсти из верблюжьей. — Я рабочий честный скот, вот штаны, и куртка вот! Чтобы их тебе принесть, сам на брюхе выстриг шерсть. А потом пришел рабочий, взял с собою шерсти клочья. Чтобы шерсть была тонка, день работал у станка.- За верблюдиной баранчик преподносит барабанчик собственного пузыря. — Барабаньте, чуть заря! — А ближайший красный мак, цветший, как советский флаг, не подавши даже голоса, сам на Симу прикололся. У зверей восторг на морде: — Это Симе красный орден! — Смех всеобщий пять минут. В это время, тут как тут, шла четверка из ребят, развеселых октябрят. Ходят час, не могут стать. — Где нам пятого достать? Как бы нам помножиться? — Обернули рожицы. Тут фигура Симина. — Вот кто нужен именно! — Храбрый, добрый, сильный, смелый Видно — красный, а не белый. И без всяких разногласий обратился к Симе Вася: — Заживем пятеркой братской, звездочкою октябрятской? — Вася, Вера, Оля, Ваня с Симой ходят, барабаня. Щеник, радостью пылая, впереди несется, лая. Перед ними автобусы рассыпаются, как бусы. Вся милиция как есть отдает отряду честь. 5 Сказка сказкою, а Петя едет, как письмо, в пакете. Ехал долго он и еле был доставлен в две недели. Почтальон промеж бумажками сунул в сумку вверх тормашками. Проработав три часа, начал путать адреса. Сдал, разиня из разинь, не домой, а в магазин. Петя, скисши от поста, распечатался и встал. Петя плоский, как рубли. Он уже не шар, а блин. Воскресенье — в лавке пусто. Петя вмиг приходит в чувство и, взглянув на продовольствие, расплывается от удовольствия. Рот раскрыл, слюна на нем. — Ну, — сказал, — с чего начнем? — Запустил в конфеты горсти и отправил в рот для скорости. Ел он, ел и еле-еле все прикончил карамели. Петя, переевши сласть, начал в пасть закуски класть и сожрал по сей причине все колбасы и ветчины. Худобы в помине нет, весь налился, как ранет. Все консервы Петя ловкий скушал вместе с упаковкой. Все глотает, не жуя: аппетит у буржуя! Без усилий и без боли съел четыре пуда соли. Так наелся, что не мог устоять на паре ног. Петя думает: «Ну, что же! Дальше буду кушать лежа». Нет еды, но он не сыт, слопал гири и весы. Видано ли это в мире, чтоб ребенок лопал гири?! Петя — жадности образчик; гири хрустнули, как хрящик. Пузу отдыха не дав, вгрызся он в железный шкаф. Шкаф сжевал и новый ищет… Вздулся вербною свинищей. С аппетитом сладу нет. Взял губой велосипед — съел колеса, ест педали… Тут их только и видали! Но не сладил Петя бедный с шиною велосипедной. С грустью объявляю вам: Петя лопнул пополам. Дом в минуту с места срыв, загремел ужасный взрыв. Люди прыгают, дрожа. «Это, — думают, — пожар!» От вел_и_ка до мал_а_ все звонят в колокола. Вся в сигналах каланча, все насосы волочат. Подымая тучи пыли, носятся автомобили. Кони десяти мастей. Сбор пожарных всех частей. Впереди на видном месте вскачь несется сам брандмейстер. 6 Сказка сказкою, а Сима ходит городом и мимо. Вместе с Симою в ряд весь отряд октябрят. Все живут в отряде дружно, каждый делает что нужно, — как товарищ, если туго, каждый выручит друг друга. Радуется публика — детская республика. Воскресенье. Сима рад, за город ведет отряд. В небе флаг полощется, дети вышли в рощицу. Дети сели на лужок, надо завтракать ужо. Сима, к выдумкам востер, в пять минут разжег костер. Только уголь заалел, стал картошку печь в золе. Почернел картошкин бок. Сима вынул, крикнул: — Спёк! — Но печален голос Оли: — Есть картошка, нету соли. — Плохо детям, хоть кричи, приуныли, как грачи. Вдруг раздался страшный гром. Дети стихли впятером. Луг и роща в панике. Тут к ногам компанийки в двух мешках упала соль — ешь, компания, изволь! Вслед за солью с неба градом монпасье с доставкой на дом. Льет и сыплет, к общей радости, булки всякие и сладости. Смех средь маленького люда: — Вот так чудо! чудо-юдо! Нет, не чудо это, дети, а — из лопнувшего Пети. Все, что лопал Петя толстый, рассыпается на версты. Ливнем льет и валит валом — так беднягу разорвало. Масса хлеба, сласти масса — и сосиски, и колбасы! Сели дети, и отряд съел с восторгом всё подряд. Пир горою и щенку: съест и вновь набьет щеку — кожицею от колбаски. Кончен пир — конец и сказке. Сказка сказкою, а вы вот сделайте из сказки вывод. Полюбите, дети, труд — как написано тут. Защищайте всех, кто слаб, от буржуевых лап. Вот и вырастете — истыми силачами-коммунистами. 

 1. Стали крестьяне Поволжья голодать. 2. Задумались французы. Надо хлеба дать. 3. Чуть свет собрали верховный совет. Спорят день, спорят ночь. Надо, мол, крестьянину помочь. 4. Через неделю разрешились избранием комитета. 5. Через месяц выедет комитет этот. 6. Месяца через два до Волги комитет доберется едва. 7. Месяцев пять подумает, чтоб голода причины понять. 8. Через год решат — вопрос ясен: 9. назад во Францию вернуться восвояси. 10. Чтоб результат поездки обсудить, чуть свет опять соберется верховный совет. 11. И как с помощью доберутся до голодных мест, глядь: уже на голодных — крест. 12. Не верь же ни в Францию, ни в бывших министров, — сам помогай решительно и быстро. 

 1 Ой, поля, поля зеленёшеньки, исходили вас наши ноженьки, расчесали вас плуги-бороны, расстелились вы во все стороны. Ой, леса, леса вы дремучие, сколько спин, горбов перемучили. Как рубили вас, доски стру̀гали, корчевали пни, жгли на уголья. Ты болото, зыбь, бездорожина, и в тебя трудов много вложено. Как тебя гатить — мало ко́рысти. Нужно всем ломать плечи в хворости. Одному Петру не поднять весь труд, и один Семен не на всё умен. Потому у нас испокон веков хоть неписаный есть закон таков. Если ладят где дело дельное, то работа кипит там артельная. Где один весь год ходит топчется, там концы сведет разом общество. Про обычай тот думал, братцы, я. Нам давно сродни кооперация. Что ж, что слово-то заграничное, а ведь дело всем распривычное. Остановимся, братцы, мыслями. Ее выгоды аж не счислим мы. Где один в нужде ходит, топчется, снять беду с плеча может общество. Наша бедность-то, как поля, ползет. В голове у нас темный лес растет. Под ногами ж колышет пучиною брюхо, нажранное купчиною. Обзаведшись своей частной лавочкой, он товар продавал с понадбавочкой. По копеечке да по рублику обирал деревенскую публику. Закупив товар, рабочего он к лавчонке своей приохочивал перекупщиком да посредником. Капиталом славился средненьким. 2 В ближнем городе брат его, лобаст, закупает хлеб в свой большой лабаз. Продавал мужик, хоть и нехотя, да ведь некуда больше ехать-то. Лошаденка в езде заморена, а цена у купцов уговорена. Перешепчутся, переглянутся, барыши в их руках и останутся. Так, скупая рожь, нам платил он грош. На муку молол, хлебы делая, наживал на том сотни целые. Ну, а третий брат жил с меньши́ми в лад: хлеб в корабль грузил, за моря возил. Воротил старшой миллионами. Строил к дому дом да с колоннами. За границею наша рожь — плоха, пересыпана пополам труха. Так ловкач купец сором потчевал заграничного брата рабочего. Но узнавши проделку ловкую, стали хлеб наш ценить дешевкою. Покупатель смотрит с досадою, а на русский хлеб цены падают. Так жила купецкая нация. Не страшна ей кооперация. Соблюдал купец свою выгоду, не давал нам ни ходу, ни выходу. 3 Да метлой прошел по Руси Октябрь. От него богатей побежал, кряхтя. Господа оказались не хра́бреньки — побросали и земли и фабрики. Вот у нас товары в одной руке, а в другой — земля с урожаями. Вся задача в том, чтобы ближе стать нам плечом к плечу с горожанами. Так чего же ждать? И чего корпеть? Перекупщика для чего терпеть? На какого ж он будет лешего нас обмеривать да обвешивать? Коль работать артелью умели мы, то чего ж торговать не артелями? Закупив товары, стены выбелив, не дадим торгашам нашей прибыли. Вспаши поля, лес повычисти, чтобы в них не жить всякой нечисти ни в полях, ни в лесах, ни под кровлею. Станем сами править торговлею. Да торгаш хитер. Он не мешкает. К нам идет с умильной с усмешкою. Говорит — поет, смотрит ласково. Жаль житья ему, вишь, бедняцкого. «Отнеситесь ко мне с полной верою, я во всем заодно с массой серою. Не хочу торговать, но с охотою в потребиловке поработаю». Напустив на всех умиление, влазит он без мыла в правление. В аккурат всегда, прочих ранее, он является на собрание. С головой такой многоопытной никому не заботно, не хлопотно. Так добившись доверья и почести, начинает он делать, что хочется. Он торговлю заводит мудрую: лишь духами торгует да пудрою. А напротив зятек его в лавочке держит все — от сапог до булавочки. Сахарок, деготек, ситцы пестрые, самовары, горшки, косы вострые. Керосин и топор, гвоздь с махоркою. То и знай к нему в дверь лапти шоркают. Ну, а в обществе потребителей весь товар, как есть, на любителей. И пошла гулять злая славочка: захирела, мол, наша лавочка. Без хозяина, без старателя не загнать в нее покупателя. Эй ты, новое поколение, выметай торгаша из правления. Обнаружь его злые хитрости, за порог его время вытрясти. Если встретится, плюнь в глаза его. В потребиловке вы хозяева. Наблюдайте купцову физию и на них наводите ревизию. Самоварнику да алтыннику не бывать у нас именинником. Перекупщики да лабазники, скоро кончатся ваши праздники. 4 Наливайся, рожь колосистая, раздавайся, песнь голосистая. Заграничное купечество все на нашу власть в злобе мечется: не позволила она наживать на нас сполна, от великих барышей прогнала купцов взашей. Заграничные рабочие фашистами озабочены. Хоть и лавки кооперативные, да порядки у них препротивные. Там купцовы сынки всюду рыскают, набирают свору фашистскую. Потребилку громят целой бандою, дело это зовут пропагандою. Чуть какой кооператив по-советски глянет, на него поворотив, банда вмиг нагрянет. Разрешит все дела, пулями пугая. Только эту пронесет, жалует другая. Тех, кто держится за нас, не страшася пули, мы должны поддержать четвертого июля. Чтобы было на кого опираться им, в Международный день кооперации. Этот праздник на селе справим прочих веселей; Как фашисты ни грозят, а попятятся назад. Хлебом, кожами, сырьем их политику сорвем. Рано ль, поздно ли — коммунисты ведь их сумеют за дверь скоро выставить. 5 Эй, фашистские безобразники, подивитесь на наши праздники! Изо всех деревень съедутся подводы. В Кооперативный день тьма в селе народу. Как соседние, так и дальние встали в ряд пред избой, пред читальнею. Слово море волнами скорыми, все село кипит разговорами. Ораторы, кооператоры, расскажите, как купить плуги, тракторы. — Я купцу сказал: не трожь потребительскую рожь. К деревенскому труду близок стал «Хлебопродукт». — Я за цены не боюсь, были б с урожаем, — говорят, «Центросоюз» всюду уважаем. — Я бы сам и не силен за границу сплавить лен, да, дождавшись лучших цен, мне его продал «Льноцентр». — Мы б на грече потеряли не одну полушку, да открыл нам «Сельсоюз» рядом крупорушку. — Не возьмешь ты нынче в плен, мироед зобастый, кооперации я член, закрывай лабаз твой. Потребительской торговлей мы добьемся смычки. По цене оптовой купим гвозди, косы, спички. Эх, коса дешева, хоть узоры вышивай. Размахнусь я той косой, побежит буржуй босой. 6 Чтобы эти разговоры стали прочным делом, в потребительской торговле нужно быть умелым. Каждое селение, помни мысли Ленина: коль сумеем торговать, буржуя́м не сдобровать. Нам не страшна их вражда, их лютая злоба, если снимется нужда с плеч у хлебороба. За нуждою злых годин, жизнь чтоб взвидеть дивною, к ней дорогою иди кооперативною. 

 1. Вот что надо обдумать и взвесить. 2. Двум миллионам, чтоб могли не голодать, государство сумеет помощь дать. 3. Кооперация за помощь возьмется тоже, один миллион прокормить сможет. 4. Скажем, полмиллиона Наркомтруд поставит за труд. 5. Полмиллиона самотеком уйдут и работу найдут. 6. Центроэвак миллиону сможет прокорм дать, — значит, с прежними пять. 7. Кормит Ара̀: удастся ей прокормить миллион детей. 8. Иностранный рабочий помогает. Удастся и ему дать пищу миллиону одному. Если гладко помощь идти будет, государство и то не может дать прокормиться всем, — 9. будут обеспечены всего миллионов семь. 10. Остается голодных три. 11. Товарищ, сам за ними смотри, 3 000 000 спаси от смерти! 12. Помогите трем! Слышишь мольбу: «Не поможете — умрем!» 

 1. Скрал спекулянт миллион. 2. Мчит к Сухаревой башне. 3. Затеял с торговкой лепешками шашни. 4. «Сколько стоит булочка о́ная?» 5. «Оная булочка — полторамиллионная!» 6. Кричит спекулянт: «Караул, обидели! Где это булочки полторамиллионные видели?» 7. На шум прибежал милиционер постовой: «Что это за вой?» 8. Смотрите на них: до гроба просидели в Чека оба. 9. Мораль: чтоб хлеб у разрухи вырвать, надо транспорт чинить, а не спекулировать! 

 Скрипка издергалась, упрашивая, и вдруг разревелась так по-детски, что барабан не выдержал: «Хорошо, хорошо, хорошо!» А сам устал, не дослушал скрипкиной речи, шмыгнул на горящий Кузнецкий и ушел. Оркестр чужо смотрел, как выплакивалась скрипка без слов, без такта, и только где-то глупая тарелка вылязгивала: «Что это?» «Как это?» А когда геликон — меднорожий, потный, крикнул: «Дура, плакса, вытри!» — я встал, шатаясь, полез через ноты, сгибающиеся под ужасом пюпитры, зачем-то крикнул: «Боже!», бросился на деревянную шею: «Знаете что, скрипка? Мы ужасно похожи: я вот тоже ору — а доказать ничего не умею!» Музыканты смеются: «Влип как! Пришел к деревянной невесте! Голова!» А мне — наплевать! Я — хороший. «Знаете что, скрипка? Давайте — будем жить вместе! А?»  Анализ стихотворения «Скрипка и немножко нервно» Маяковского С самых первых произведений Маяковского за ним прочно утвердилась слава бунтаря, сокрушающего привычные стандарты стихосложения. Стихотворения поэта больно резали слух обывателя, вызывая в нем недоумение. Лишь узкий круг любителей поэзии смог оценить творчество Маяковского и понять, что за сложными смысловыми конструкциями и обилием неологизмов скрывается чуткая и ранимая душа поэта. Ярким примером является стихотворение «Скрипка и немножко нервно» (1914 г.). Оно было написано Маяковским в связи с посещением одного из московских кабачков, где выступали музыканты. Поэт прислушивается к выступающему на сцене кабака оркестру. Среди множества звуков он выделяет скрипку, которая «вдруг разревелась». В воображении лирического героя все инструменты обрели человеческие черты. С этого момента происходящее переносится в другое измерение. Скрипка становится беззащитной девушкой, плач которой выбивается из общего звучания оркестра. Не выдерживая этих жалобных причитаний, уходит барабан. «Глупая тарелка» не может понять, что происходит, и продолжает «вылязгивать». Решающим моментом становится выкрик «потного геликона»: «Дура, плакса, вытри!». Лирический герой не выдерживает и спешит на помощь скрипке. Он чувствует свое кровное родство с этим инструментом, потому что тоже надрывается от крика, но никто его не понимает. Его внезапный порыв подвергается насмешкам всего оркестра: «Пришел к деревянной невесте! Голова!». Но автора не задевает этот смех. Найдя родственную душу, он предлагает бедной скрипке: «Давайте — будем жить вместе!». Используя гротеск, Маяковский удачно описывает собственное состояние. Скандальный поэт не мог найти настоящего признания. Его произведения шокировали публику, но не более того. Маяковскому казалось, что его творчество — глас вопиющего в пустыне. Разочаровавшись в людях, он обращается к неодушевленным предметам. Душераздирающие звуки скрипки дают ему надежду на искреннее понимание. В желании жить вместе с ней воплощается волшебная мечта поэта о достижении счастья. Маяковский иронизирует, но в этой безумной мечте заложен его очередной плевок в сторону равнодушного общества. Если окружающие не способны понять ранимую душу поэта, то он с легкостью променяет грубое человечество на «деревянную невесту». 

 Крамарж, вождь чехословацкой Народной партии (фашистов) — главный враг признания СССР. Я до путешествий очень лаком. Езжу Польшею, по чехам, по словакам. Не вылажу здесь из разговора вязкого об исконном братстве племени славянского. Целый день, аж ухо вянет, слышится: «словянами»… «словян»… «словяне»… Нежен чех. Нежней чем овечка. Нет меж славян нежней человечка: дует пивечко из добрых кружечек, и все в уменьшительном: «пивечко»… «млечко»… Будьте ласков, пан Прохаско… пан Ваничек… пан Ружичек… Отчего же господин Крамарж от славян Москвы впадает в раж? Дело деликатнейшее, понимаете ли вы, как же на славян не злобиться ему? У него славяне из Москвы дачу пооттяпали в Крыму. Пан Крамарж, на вашей даче, в санатории, лечатся теперь и Ванечки и Вани, которые пролетарии, конечно… разные, и в том числе славяне. 

 Прямо некуда деваться от культуры. Будь ей пусто! Вот товарищ Цивцивадзе насадить мечтает бюсты. Чтоб на площадях и скверах были мраморные лики, чтоб, вздымая морду вверх, мы бы видели великих. Чтобы, день пробегав зря, хулиганов видя рожи, ты, великий лик узря, был душой облагорожен. Слышу, давши грезам дань я, нотки шепота такого: «Приходите на свиданье возле бюста Эф Гладкова». Тут и мой овал лица, снизу люди тщатся… К черту! «Останавлица строго воспрыщаица». А там, где мороженое морит желудки, сверху восторженный смотрит Жуткин. Скульптор помнит наш режим (не лепить чтоб два лица), Жаров-Уткин слеплен им сразу в виде близнеца. Но — лишь глаз прохожих пара замерла, любуясь мрамором, миг — и в яме тротуара раскорячился караморой. Только лошадь пару глаз вперит в грезах розовых, сверзлася с колдобин в грязь возле чучел бронзовых. И с разискреннею силищей кроют мрачные от желчи: «Понастроили страшилищей, сволочи, Микел Анжѐлычи». Мостовой разбитой едучи, думаю о Цивцивадзе. Нам нужны, товарищ Мѐдичи, мостовые, а не вазы. Рвань, куда ни поглазей, грязью глаз любуется. Чем устраивать музей, вымостили б улицы. Штопали б домам бока да обчистили бы грязь вы! Мы бы обошлись пока Гоголем да Тимирязевым. 

 Вбежал. Запыхался победы гонец: «Довольно. К веселью! К любви! Грустящих к черту! Уныньям конец!» Какой сногсшибательней вид? Цилиндр на затылок. Штаны — пила. Пальмерстон застегнут наглухо. Глаза — двум солнцам велю пылать из глаз неотразимо наглых. Афиш подлиннее. На выси эстрад. О, сколько блестящего вздора вам! Есть ли такой, кто орать не рад: «Маяковский! Браво! Маяковский! Здо-ро-воо!» Мадам, на минуту! Что ж, что стара? Сегодня всем целоваться. За мной! Смотрите, сие — ресторан. Зал зацвел от оваций. Лакеи, вин! Чтобы все сорта. Что рюмка? Бочки гора. Пока не увижу дно, изо рта не вырвать блестящий кран… Домой — писать. Пока в крови вино и мысль тонка. Да так, чтоб каждая палочка в «и» просилась: «Пусти в канкан!» Теперь — на Невский. Где-то в ногах толпа — трусящий заяц, и только по дамам прокатывается: «Ах, какой прекрасный мерзавец!» 

 1. Докажи, что это дело, а не слово! 2. Помогая фронту, не забудь тыл! 3. Давши раз, — 4. дай снова! 

 1. Новые враги! Товарищи, на оборону! 2. И этого врага не победишь разом: бери его атакой, 3. окружи его окопами, 4. гони удушливым газом! 

 Появились молодые превоспитанные люди — Мопров знаки золотые им увенчивают груди. Парт-комар из МКК не подточит парню носа: к сроку вписана строка проф — и парт — и прочих взносов. Честен он, как честен вол. В место в собственное вросся и не видит ничего дальше собственного носа. Коммунизм по книге сдав, перевызубривши «измы», он покончил навсегда с мыслями о коммунизме. Что заглядывать далече?! Циркуляр сиди и жди. — Нам, мол, с вами думать неча, если думают вожди. — Мелких дельцев пару шор он надел на глаза оба, чтоб служилось хорошо, безмятежно, узколобо. День — этап растрат и лести, день, когда простор подлизам, — это для него и есть самый рассоциализм. До коммуны перегон не покрыть на этой кляче, как нарочно создан он для чиновничьих делячеств. Блещут знаки золотые, гордо выпячены груди, ходят тихо молодые приспособленные люди. О коряги якорятся там, где тихая вода… А на стенке декорацией Карлы-марлы борода. Мы томимся неизвестностью, что нам делать с ихней честностью? Комсомолец, живя в твои лета́, октябрьским озоном дыша, помни, что каждый день — этап, к цели намеченной шаг. Не наши — которые времени в зад уперли лбов медь; быть коммунистом — значит дерзать, думать, хотеть, сметь. У нас еще не Эдем и рай — мещанская тина с цвелью. Работая, мелочи соразмеряй с огромной поставленной целью. 

 1. Слушай! Паровозы стонут. 2. Товарищ, внимателен будь! 3. Чтоб уголь пришел с Дону, 4. чините железный путь. 

 1. Ты хочешь так провести года? 2. Нет? 3. Тогда, как красноармеец всё за вас отдает на фронте, — 4. всё на помощь фронту отдай. 

 Читаю… Но буквы казались мрачнее, чем худший бред: «Вчера на варшавском вокзале убит советский полпред». Паны воркуют. Чистей голубицы! — Не наша вина, мол… — Подвиньтесь, паны́, мы ищем тех, кто рево́львер убийцы наводит на нас из-за вашей спины. Не скроете наводчиков! За шиворот молодчиков! И видим: на плитах, что кровью намокли, стоит за спиной Чемберлен в монокле. И мы тебе, именитому лорду, тебе орем в холеную морду: — Смотри, гроза подымается слева, тебя не спасет бронированный щит. Подняв площадями кипение гнева, народ стомильонный от боли рычит. Наш крик о мире — не просьба слабых, мы строить хотим с усердьем двойным! Но если протянутся ваши лапы и нам навяжут ужас войны — мы Войкова красное имя и тыщи других над собой как знамя наше подымем и выйдем в решительный бой. 

 1. Ты не состоишь в ударной группе образцового труда. 2. Почему? 3. Хозяйство наше разорено. Неужели ты не поможешь ему? 4. Беги в обе ноги, 5. Беги и помоги. 

 1. Слушай, шахтер! 2. Шахтер, Коммуна умрет без угля. 3. Коммуне никто не поможет. Только ты можешь спасти положение. 4. Делай предложение! 

 Он шел, держась за прутья перил, сбивался впотьмах косоного. Он шел и орал и материл и в душу, и в звезды, и в бога. Вошел — и в комнате водочный дух от пьяной перенагрузки, назвал мимоходом «жидами» двух самых отъявленных русских. Прогромыхав в ночной тишине, встряхнув семейное ложе, миролюбивой и тихой жене скулу на скулу перемножил. В буфете посуду успев истолочь (помериться силами не с кем!), пошел хлестать любимую дочь галстуком пионерским. Свою мебелишку затейливо спутав в колонну из стульев и кресел, коптилку — лампадку достав из-под спуда, под матерь, под божью подвесил. Со всей обстановкой в ударной вражде, со страстью льва холостого сорвал со стены портреты вождей и кстати портрет Толстого. Билет профсоюзный изодран в клочки, ногою бушующей попран, и в печку с размаха летят значки Осавиахима и МОПРа. Уселся, смирив возбужденный дух, — небитой не явится личности ли? Потом свалился, вымолвив: «Ух, проклятые черти, вычистили!!!» 

 1. Эй! Шахтер-приискатель! 2. Раньше золото твое шло буржуям в брючки. 3. Раньше золото твое украшало буржуек ручки. 4. А сам ты ходил гол. 5. И все-таки работал, работал и работал, как вол. 6. Теперь республика золото берет. 7. Для того, чтоб буржуям заткнуть рот. 8. Чтоб разбойники не напали на твой дом, 9. чтоб Россия мирным занялась трудом. 10. На золото получим машины. 11. Машинами твое же хозяйство возродится. 12. Будет на тебя работать, чтоб ты насытиться смог, чтоб ты же мог рядиться. 13. Золото пойдет на то, чтоб тебя же спасти от нищеты. 14. Шахтер! Отчего же лодырничаешь ты? 

 1. Смотри, каменщик! Смотри, плотник! 2. При капиталистическом строе ты для буржуев дома строил. 3. А теперь ты строишь для себя, для твоей семьи нищей. 4. Чем скорей достроишь, тем скорей разместишься в удобном жилище. 

 1. Дал Врангель крестьянам широченный манифест. 2. Дураки обрадовались, 3. сбежались со всех мест. 4. Да земельный вопрос не то, что яблоко, — пошли, сорвали и съели. Это обсудить надо. Министры баронские в комиссию землеустроительную засели. 5. Надоело ждать крестьянам, спрашивают у заседающих о реформе. 6. «Бросьте, говорят, надоедать! Это надо делать постепенно, по форме». 7. А земля пока — по-прежнему у барина. 8. А крестьянина по-старому прошибает испарина. 9. И крестьянам по-прежнему землю брать не велено. 10. И по-прежнему за это у Врангеля в Феодосийском уезде множество крестьян расстреляно. 11. Крестьянин! Покончи с Врангелем! 12. Запомни тверже и лучше: ЗЕМЛЮ ТОЛЬКО ОТ КОММУНИСТОВ ПОЛУЧИШЬ! 

 1. Все, кому надоела Советская республика, 2. все, кто Врангелю рад, 3. смотрите: вот она, баронова публика, — 4. за демократом демократ! 

 1. Надо инструменты как следует беречь. 2. Искать инструмент — подохнешь со скуки, 3. берут, какой подвернется в руки! 4. Пропала отвертка! 5. Думает: «Чушь! 6. Я и стамеской винт завинчу». 7. Стамеска пропала, — 8. как быть? 9. Можно отверткой дыру пробить. 10. Так портятся рубанки, стамески, пилы, — все неаккуратность зазубрила и иступила. 11. Нет инструмента — нечем работать. 12. Нечем работать — нет излишка. 13. Нет излишка — рабочему крышка! 14. Результат вот: неаккуратность хлеб изо рта рвет. 

 Смотри, чтоб праздник перешел и в будни, чтоб шли на работу праздника многолюдней 1. Смычку изображают так вот: рабочий крестьянину руку жмет. 2. Смотри, чтоб рукопожатию и в будни перейти — помоги кооперативу, нажимай на кооператив. 3. Дело очень легкое и простое — в праздник о производительности послушать стоя. 4. Посмотри, на заводе так не стой, чтоб вместо работы не вышел простой. 5. В праздник чье же сердце не радо видеть пионеров, идущих парадом? 6. Но ты и в будни от всего сердца помоги пионеру по рисунку «Перца» 

 1. Только уголь даст хлеб. Только уголь даст одежду. Только уголь даст тепло. 2. А угля добываем всё меньше и меньше. 3. Как выйти из этого положения? 4. Делай предложения! 

 1. Смотрите, таблица ввоза вот — 2. ясно, что ввоз в гору идет. 3. С 10 апреля по 31 декабря — 5 223 357, 4. январь 21 г. — 693 000, 5. февраль — 736 700, 6. март — 1 602 400, 7. апрель — 2 113 800, 8. май — 2 834 701, 9. июнь — 3 457 500. 10. Итого — 11 368 100. 11. На 6 144 743 пуда больше, чем в году старом. 12. Ясно — миры заключали недаром. 

 Чтоб крепла трудовая Русь, одна должна быть почва: неразрываемый союз крестьянства и рабочего. Не раз мы вместе были, чать: лихая шла година. Рабочих и крестьянства рать шагала воедино. Когда пришли расправы дни, мы вместе шли на тронище, и вместе, кулаком одним, покрыли по коронище. Восстав на богатейский мир, союзом тоже, вместе, пузатых с фабрик гнали мы, пузатых — из поместий. Войной вражи́ще лез не раз. Единокровной дружбой война навек спаяла нас красноармейской службой. Деньки становятся ясней. Мы занялися стройкой. Крестьянин! Эй! Еще тесней в ряду с рабочим стой-ка! Бельмо для многих красный герб. Такой ввинтите болт им — чтобы вовек крестьянский серп не разлучился с молотом. И это нынче не слова — прошла к словам привычка! Чай, всем в глаза бросалось вам в газетах слово «смычка»? — Сомкнись с селом! — сказал Ильич, и город первый шествует. Десятки городов на клич над деревнями шефствуют. А ты в ответ хлеба рожай, делись им с городами! Учись — и хлеба урожай учетверишь с годами. 

 1. Снова с мирными предложениями Польше обратился ВЦИК. 2. Если паны останутся в положении таком, 3. крепче оружие сожми, пролетарская рука! 4. Мир добудьте штыком! 

 «Вследствие прекращения боевых действий на фронтах, полевой штаб РВСР приостанавливает публикацию ежедневных сводок». (Из газет.) 1. Со страхом и трепетом открывали газету. 2. Когда ж окончим бойню эту? 3. Лезли белые красноармейцев бить, 4. но красноармеец белых, не уставал, бил. 5. И, наконец, вместо того чтобы нам наступить, 6. белым конец наступил. 

 Соберитесь и поговорите-ка вровень с критикой писателя и художника, почему так много сапожников-критиков и нет совершенно критики на сапожников? Фельетонов ягодки — рецензий цветочки… Некуда деваться дальше! Мы знаем о писателях всё до точки: о великих и о захудалейших. Внимает критик тише тли, не смолк ли Жаров? пишет ли?.. Разносят открытки Никулина вид, мы знаем, что́ Никулин: как поживает, что творит, не хвор, не пьет коньяку ли. Богемские новости жадно глотая, орем — «Расхвали, раскатай его!» Мы знаем, чем фарширован Катаев, и какие формы у Катаева С писателем нянчась как с писаной торбой, расхвалит Ермилов милого, а Горбов в ответ, как верблюд двугорбый, наплюнет статьей на Ермилова. Читатель зрачком по статье поелозит и хлопнет себя по ляжке: «Зачем в такой лошадиной дозе подносится разный Малашкин?!» Рабочему хочется держаться в курсе и этой книги и той, но мы не хотим — не в рабочем вкусе — забыв, что бывают жареные гуси, питаться одной духовной едой. Мы можем распутать в миг единый сложные поэтические путы, но черт его знает, что едим мы и в какую гадость обуты?! Малашкиным и в переплете не обуется босой, но одинаково голодный, босой на последний двугривенный свой любит, шельмец, побаловаться колбасой. Тому, у кого от голода слюна, мало утешительны и странны указания, что зато-де — «Луна» у вас повисла «с правой стороны». Давайте затеем новый спор мы — сойдитесь, критик и апологет, вскройте, соответствуют ли сапожные формы содержанию — моей ноге? Учти, за башмаками по магазинам лазя, стоят дорого или дёшевы, крепок ли у башмака материальный базис, то есть — хороши ли подошвы? Явитесь, критики новой масти, пишите, с чего желудок пучит. Может, новатор — колбасный мастер, а может, просто бандит-попутчик. Учтя многолюдность колбасных жертв, обсудим во весь критический азарт, современен ли в сосисках фарш-сюжет, или протух неделю назад. Товарищ! К вещам пером приценься, критикуй поэмы, рецензируй басни. Но слушай окрик: «Даешь рецензии на произведения сапожной и колбасной!» 

 1. Собственную революцию удушив, 2. отточив на РСФСР кортик, 3. лезет на помощь Врангелю венгерский палач Хорти. 4. Товарищи! И этого не забудьте, когда за помощь благодарить будете. 

 1. Отныне езды на паровозах нет. 2. Дуракам, известно, закон не писан. 3. Много в поезде мест, или мало, — садятся как и на что попало. 4. Паровоз, мол, не лошадь, паровоз, мол, силён, всякую тяжесть выдержит он. 5. А паровозу вред не малый; капля по капле ломает скалы. 6. Сегодня мало, завтра мало, 7. а через месяц публика паровоз поломала. 8. А главное — машинисту грех чистый. Стонут от помехи кочегары и машинисты. 9. Если б вам при ходьбе на шею насели, 10. вы бы немного вот так походили, 11. а потом задышали б еле. 12. Сломают сами и орут в уши: транспорт, мол, в Советской России разрушен. 13. Ты же и разрушил транспорт весь! Зря верхом на паровоз не лезь. 14. А полезешь — поймает дорога. За разгром паровозов ответишь строго. 

 1. Совет Труда и Обороны сделал ассигнование миллионное. 2. Но помните, — не вечна сумма оная; 3. постоянный хлеб рабочим дадут 4. только труд, труд и труд. 

 А Антисемит Антанте мил. Антанта — сборище громил. Б Большевики буржуев ищут. Буржуи мчатся верст за тыщу. В Вильсон важнее прочей птицы. Воткнуть перо бы в ягоди́цы. Г Гольц фон-дер прет на Ригу. Храбрый! Гуляй, пока не взят за жабры! Д Деникин было взял Воронеж. Дяденька, брось, а то уронишь. Е Европой правит Лига наций. Есть где воришкам разогнаться! Ж Железо куй, пока горячее. Жалеть о прошлом — дело рачье. З Земля собой шарообразная, За Милюкова — сволочь разная. И Интеллигент не любит риска. И красен в меру, как редиска. К Корове трудно бегать быстро. Керенский был премьер-министром. Л Лакеи подают на блюде. Ллойд-Джордж служил и вышел в люди. М Меньшевики такие люди — Мамашу могут проиудить. Н На смену вам пора бы, Носке! Носки мараются от но́ски. О Ох, спекулянту хоть повеситься! Октябрь идет. Не любит месяца. П Попы занялись делом хлебным — Погромщиков встречать молебном. Р Рим — город и стоит на Тибре. Румыны смотрят, что бы стибрить. С Сазонов послан вновь Деникиным. Сиди послом, пока не выкинем! Т Тот свет — буржуям отдых сладкий Трамваем Б без пересадки! У У «правых» лозунг «учредилка». Ужели жив еще курилка!? Ф Фазан красив. Ума ни унции. Фиуме спьяну взял д’Аннунцио. X Хотят в Москву пробраться Шкуры. Хохочут утки, гуси, куры. Ц Цветы благоухают к ночи. Царь Николай любил их очень. Ч Чалдон на нас шел силой ратной. Чи не пойдете ли обратно?!! Ш Шумел Колчак, что пароход. Шалишь, верховный! Задний ход! Щ Щетина украшает борова. Щенки Антанты лают здорово. Э Экватор мучает испарина. Эсера смой — увидишь барина. Ю Юнцы охочи зря приврать. Юденич хочет Питер брать. Я Японцы, всуе белых учите! Ярмо микадо нам не всучите. 

 Железо куй, пока горя́чее, жалеть о прошлом дело рачье. 1919 г. 

 1. Советская власть заменила разверстку налогом. 2. Раздумывает крестьянин: «Мало это выйдет или много?..» 3. Чтоб в этом ты разобраться мог, прикинь советский и царский налог. 4. Если сумму теперешних налогов на деньги перевесть, цена ей 350 миллионов золотых рублей. 5. Этот налог на всех жителей разложите, и получится: 4 рубля золотом платит каждый житель. 6. А царское правительство, не беспокоясь нимало, 12 рублей с каждого налогов взимало. 7. На одной водке мужичишкам приходилось платить 6 с лишком. 8. Ясно: то, что теперь на народ наложено, без особых трудов платить можно. 

 Журналу «Красный перец» 1. В молодости Юз перед судебным органом защищал миллиардера Моргана. 2. Провода под землей — де дорого и далече, — пусть так висят и рабочих калечат! 3. Видя, что Юз — человек свой, дружит с ним трест «Стандарт-Ойль». 4. Тресты Юза и туда и сюда: Юз — член верховного суда. 5. Юз-судья глядит сквозь пальчики на господ, замешанных в нефтяном скандальчике. 6. За это Юза папаши из трестов сажают на статс-секретарское место. 7–8. Ненавистью и злобой дыша, языком обматывает земной шар. 9. Теперь, от наживы слюнками тая, лезет лапой к горлу Китая! 10. Но Юзу охочее всех охот — на нас повести крестовый поход. 11. Без хлеба и соли, но от всего сердца ждем Юза с красным перцем! 

 1. Советское правительство для помощи голодающим приняло ряд мер. 2. Заключили условие правительство и Гуве́р. 3. Фритиоф Нансен заключил договор с советским правительством. 4. 16 государств на помощь идут. 5. Советское правительство собирает налог, 6. собирает семенную ссуду. 7. Всё собранное шлет рабочему люду. 8. В деревни на раскаты голодного зова 9. за товарищем ответственный товарищ мобилизован. 10. Сам же посуди, кто нужнее: 11. эти, 12. те ли, ведущие политические канители. 

 Юденич Питер брал, шел бодро и легко. И так зашел ужасно далеко, что более назад не возвращался… Читатель он тебе не попадался?! 

 Вал. М. Тебе, поэт, тебе, певун, какое дело тебе до ГПУ?! Железу — незачем комплименты лестные. Тебя нельзя ни славить и ни вымести. Простыми словами говорю — о железной необходимости. Крепче держись-ка! Не съесть врагу. Солдаты Дзержинского Союз берегут. Враги вокруг республики рыскают. Не к месту слабость и разнеженность весенняя. Будут битвы громше, чем крымское землетрясение. Есть твердолобые вокруг и внутри — зорче и в оба, чекист, смотри! Мы стоим с врагом о скулу скула́, и смерть стоит, ожидает жатвы. ГПУ — это нашей диктатуры кулак сжатый. Храни пути и речки, кровь и кров, бери врага, секретчики, и крой, КРО! 

 1. Солдаты самодержавной армии мясниками бывали. 2. Только и умели делать, что резали и убивали. 3. А Красная Армия — армия труда. 4. Лишь защищаясь, рука ее наносит удар. 5. Лишь враг сражен и о пощаде молит, 6. умей винтовку сменить на молот. 

 Наша пушнина пришла на Лейпцигскую ярмарку в забастовку транспортников. Тт. Каминский и Кушнер обратились в стачечный комитет, и сам комитет пошел с ними разгружать вагоны советских товаров. Товарищи из ВЦСПС, отметьте этот акт международной рабочей солидарности! В. М. Ярмарка. Вовсю! Нелепица на нелепице. Лейпциг гудит. Суетится Лейпциг. Но площадь вокзальную грохот не за́лил. Вокзалы стоят. Бастуют вокзалы. Сегодня сказали хозяевам грузчики: «Ну что ж, посидимте, сложивши ручки!» Лишь изредка тишь будоражило эхо: это грузчики бьют штрейкбрехеров. Скрипят буржуи. Ходят около: — Товарищи эти разденут до́гола! — Но случай буржуям веселие кинул: Советы в Лейпциг прислали пушнину. Смеясь, тараканьими водят усами: — Устроили стачечку — лопайте сами! Забудете к бунтам клонить и клониться, когда заваляются ваши куницы! — Вовсю балаганит, гуляет Лейпциг. И вдруг буржуям такие нелепицы (от дива шея трубой водосточной): выходит — живьем! — комитет стачечный. Рукав завернули. Ринулись в дело. И… чрево пакгауза вмиг опустело. Гуляет ярмарка. Сыпет нелепицы. Гуляет советским соболем Лейпциг. Страшны ли рабочим при этакой спайке буржуевы белые своры и стайки?! 

 Первое Мая. Снега доконавши, солнечный флаг подымай. Вечно сияй над республикой нашей, Труд, Мир, Май. Рдей над Европой! И тюрьмы-коробки майским заревом мой. Пар из котлов! Заглушайте топки! Сталь, стоп, стой! Сегодня мы, перед тем как драться, в просторе улиц и рощ проверим по счётам шагов демонстраций сил тыщ мощь. В солнце не плавится память литая, помнит, чернее, чем грач: шли с палачом по лачугам Китая ночь, корчь, плач. В жаре колоний гнет оголеннее, — кровью плантации мажь. В красных знаменах вступайте, колонии, к нам, в наш марш. Лигою наций бьются баклуши. Внимание, ухо и глаз. Слушай антантовских танков и пушек гром, визг, лязг. Враг в открытую зубья повыломил — он под земною корой. Шахты расчисть и с новыми силами в сто сил строй. В общее зарево слейтесь, мильоны флагов, сердец, глаз! Чтобы никто не отстал утомленный, нас нес класс. Время, яму буржуям вырой, — заступы дней подымай! Время зажечь над республикой мира Труд, Мир, Май! 

 1. Таскал верблюдище с дынями короб. За день, бедняга, натрудил свой горб. 2. Устал верблюд в тяжелых переходах. В сад залез и лег на отдых. 3. Случайно хан проходил по саду, думает: «Дай на горбатого сяду». 4. Вскоре подошел толстопузый кадий, пудов на двадцать прибавил клади. 5. Мулла проходил, и думает мулла: «Сяду и я, а то куча мала». 6. Росла на верблюде дармоедов куча, до самого неба горб навьюча. 7. Проснулся верблюд от тяжести лишней, и все посыпались, как гнилые вишни. 8. Растоптал и пошел работать верблюд. Бери пример с верблюда, рабочий люд! 

 Петр Иванович Сорокин В страсти — холоден, как лёд. Все ему чужды пороки: и не курит и не пьёт. Лишь одна любовь рекой залила и в бездну клонит — любит этакой серьгой повисеть на телефоне. Фарширован сплетен кормом, он вприпрыжку, как коза, к первым вспомненным знакомым мчится новость рассказать. Задыхаясь и сипя, добредя до вашей дали, он прибавит от себя пуд пикантнейших деталей. «Ну…- начнет, пожавши руки,- обхохочете живот, Александр Петрович Брюкин — с секретаршею живет. А Иван Иваныч Тестов — первый в тресте инженер — из годичного отъезда возвращается к жене. А у той, простите, скоро — прибавленье! Быть возне! Кстати, вот что — целый город говорит, что раз во сне…» Скрыл губу ладоней ком, стал от страха остролицым. «Новость: предъявил… губком… ультиматум австралийцам». Прослюнявив новость вкупе с новостишкой странной с этой, быстро всем доложит — в супе что варилось у соседа, кто и что отправил в рот, нет ли, есть ли хахаль новый, и из чьих таких щедрот новый сак у Ивановой. Когда у такого спросим мы желание самое важное — он скажет: «Желаю, чтоб был мир огромной замочной скважиной. Чтоб, в скважину в эту слезши на треть, слюну подбирая еле, смотреть без конца, без края смотреть — в чужие дела и постели».  Анализ стихотворения «Сплетник» Маяковского Своего «Сплетника» Владимир Владимирович Маяковский разместил на страницах журнала «Крокодил». Стихотворение написано в 1928 году. Его автор находится на пике своей популярности, успел побыть сценаристом для кино, основать журнал и разочароваться в нем, съездить в Европу и подготовить собрание сочинений. Жанр – сатира, размер – акцентный стих с рифмовкой перекрестной. Лирический герой здесь представлен по всем правилам: Сорокин Петр Иванович. Впрочем, на протяжении всего стихотворения будет слышен авторский голос, оценивающий своего героя. В названии, конечно, вся суть произведения. Персонаж со всех сторон положительный: не курит, не пьет, женским полом не интересуется. «Повисеть на телефоне»: до сих пор актуальная в народе слабость, надо отметить. Что же можно от товарища Сорокина узнать? Только самое важное: Брюкин с секретаршею живет, Тестов возвращается из затяжной командировки к жене, наконец, есть у него и политические сводки. Например, ультиматум австралийцам. Их он передает тоном официальным и почтительным. Поэт живописует типичный быт раннесоветской коммунальной квартиры. Никакого личного пространства, необходимость находить компромиссы и утрясать практически ежедневные дрязги на общей кухне. Возможно, здесь есть и нотка личного раздражения поэта, ведь, к примеру, его отношения с чужой женой Л. Брик ни для кого не были секретом. Чего же удивляться, что он особенно нетерпим к тем, кто сует нос в «чужие дела и постели». Собственно, именно такой и была заветная мечта его персонажа: мир как замочная скважина, чтобы наглядеться до тошноты на повседневную жизнь знакомых и посторонних. При таком подходе уже нет ни друзей, ни врагов, а все – под прицелом любопытных глаз. Лексика разговорная, местами нарочито сниженная. Интонация ироническая и обличительная. Сам В. Маяковский считал, что творить в искусстве нужно, исходя из социального заказа, запроса на злободневные темы, а поэзию называл оружием борьбы, прежде всего, за умы новых советских людей. Сравнения: как лед, серьгой, как коза. Устаревшие формы слова: пожавши, влезши. Уменьшительно-пренебрежительный суффикс: новостишка. Эпитеты: пикантнейших, остролицым, странной. Инверсия: предъявил губком, спросим мы. Метафора: залила рекой. Сак – пальто. Хахаль – ухажер. В. Маяковский всегда охотно бичевал язвы современности, свидетельством этому является и стихотворение с красноречивым названием «Сплетник». 

 Бубнит вселенная в ухо нам, тревогой напоена́: идет война, будет война, война, война, война! На минское поле, как мухи на блюдце, поляки, летчики, присели уже! Говорят: «заблудились!» — небось не заблудятся, не сядут в Париже на аэродром Бурже. Едут англичане к финнам в гости, пристань провожает, кишит твердолобыми. Едут не в поезде с цилиндром да с тростью — на броненосцах, с минами, с бомбами. Румыния тоже не плохо бронирована. Министрик три миллиарда ровно спер себе и жене на наряды. Если три миллиарда уворовано, то сколько ж тратилось у них на снаряды? Еще готовятся, пока — не лезут, пока дипломатии улыбка тонка. Но будет — двинут гром и железо, танками на хаты и по станкам… Круг сжимается у́же и у́же. Ближе, ближе в шпорах нога. Товарищ, готовься во всеоружии встретить лезущего врага: в противогаз — проворный и быстрый, саблю выостри и почисть наган. Уже эполеты и шпоры надели генералы да бароны. Жизнь, от сегодня будь «неделя» — сплошная «Неделя обороны». 

 Спросили раз меня: «Вы любите ли НЭП?» — «Люблю, — ответил я, — когда он не нелеп» Многие товарищи повесили нос. — Бросьте, товарищи! Очень не умно-с. На арену! С купцами сражаться иди! Надо счётами бить учиться. Пусть «всерьез и надолго», но там, впереди, может новый Октябрь случиться. С Адама буржую пролетарий не мил. Но раньше побаивался — как бы не сбросили; хамил, конечно, но в меру хамил — а то революций не оберешься после. Да и то в Октябре пролетарская голь из-под ихнего пуза-груза — продралась и загна́ла осиновый кол в кругосветное ихнее пузо. И вот, Вечекой, Эмчекою вынянчена, вчера пресмыкавшаяся тварь еще — трехэтажным «нэпом» улюлюкает нынче нам: «Погодите, голубчики! Попались, товарищи!» Против их инженерски-бухгалтерских числ не попрешь, с винтовкою выйдя. Продувным арифметикам ихним учись — стиснув зубы и ненавидя. Великолепен был буржуазный Лоренцо. Разве что с шампанского очень огорчится — возьмет и выкинет коленце: нос — и только! — вымажет горчицей. Да и то в Октябре пролетарская голь, до хруста зажав в кулаке их, — объявила: «Не буду в лакеях!» Сегодня, изголодавшиеся сами, им открывая двери «Гротеска», знаем — всех нас горчицами, соуса̀ми смажут сначала: «НЭП» — дескать. Вам не нравится с вымазанной рожей? И мне — тоже. Не нравится-то, не нравится, а черт их знает, как с ними справиться. Раньше был буржуй и жирен и толст, драл на сотню — сотню, на тыщи — тыщи. Но зато, в «Мерилизах» тебе и пальто-с, и гвоздишки, и сапожищи. Да и то в Октябре пролетарская голь попросила: «Убираться изволь!» А теперь буржуазия! Что делает она? Ни тебе сапог, ни ситец, ни гвоздь! Она — из мухи делает слона и после продает слоновую кость. Не нравится производство кости слонячей? Производи ина́че! А так сидеть и «благородно» мучиться — из этого ровно ничего не получится. Пусть от мыслей торгашских морщины — ров. В мозг вбирай купцовский опыт! Мы еще услышим по странам миров революций радостный топот. 

 Есть слова иностранные. Иные чрезвычайно странные. Если люди друг друга процеловали до дыр, вот это по-русски называется — мир. А если грохнут в уха оба, и тот орет, разинув рот, такое доведение людей до гроба называется убивством. А у них — наоборот. За примерами не гоняться! — Оптом перемиривает Лига Наций. До пола печати и подписи свисали. Перемирили и Юг, и Север. То Пуанкаре расписывается в Версале, то — припечатывает печатями Севр. Кончилась конференция. Завершен труд. Умолкните, пушечные гулы! Ничего подобного! Тут — только и готовь скулы. — Севрский мир — вот это штука! — орут, наседают на греков турки. — А ну, турки, помиримся, ну-ка! — орут греки, налазя на турка. Сыплется с обоих с двух штукатурка. Ясно — каждому лестно мириться. В мирной яри лезут мириться государств тридцать: румыны, сербы, черногорцы, болгаре… Суматоха. У кого-то кошель стянули, какие-то каким-то расшибли переносья — и пошли мириться! Только жужжат пули, да в воздухе летают щеки и волосья. Да и версальцы людей мирят не худо. Перемирили половину европейского люда. Поровну меж государствами поделили земли: кому Вильны, кому Мѐмели. Мир подписали минуты в две. Только география — штука скользкая; польские городишки раздарили Литве, а литовские — в распоряжение польское. А чтоб промеж детей не шла ссора — крейсер французский для родительского надзора. Глядит восторженно Лига Наций. Не ей же в драку вмешиваться. Милые, мол, бранятся — только… чешутся. Словом — мир сплошной: некуда деться, от Мосула до Рура благоволение во человецех. Одно меня настраивает хмуро. Чтоб выяснить это, шлю телеграмму с оплаченным ответом: «Париж (точка, две тиры) Пуанкаре — Мильерану. Обоим (точка). Сообщите — если это называется миры, то что у вас называется мордобоем?» 

 После боев и голодных пыток отрос на животике солидный жирок. Жирок заливает щелочки быта и застывает, тих и широк. Люблю Кузнецкий (простите грешного!), потом Петровку, потом Столешников; по ним в году раз сто или двести я хожу из «Известий» и в «Известия». С восторга бросив подсолнухи лузгать, восторженно подняв бровки, читает работница: «Готовые блузки. Последний крик Петровки». Не зря и Кузнецкий похож на зарю, — прижав к замерзшей витрине ноздрю, две дамы расплылись в стончике: «Ах, какие фестончики!» А рядом, учли обывателью натуру, — портрет кого-то безусого: отбирайте гения для любого гарнитура, — все от Казина до Брюсова. В магазинах — ноты для широких масс. Пойте, рабочие и крестьяне, последний сердцещипательный романс «А сердце-то в партию тянет!» В окне гражданин, устав от ношения портфелей, сложивши папки, жене, приятной во всех отношениях, выбирает «глазки да лапки». Перед плакатом «Медвежья свадьба» нэпачка сияет в неге: — И мне с таким медведем поспать бы! Погрызи меня, душка Эггерт. — Сияющий дом, в костюмах, в белье, — радуйся, растратчик и мот. «Ателье мод». На фоне голосов стою, стою и философствую. Свежим ветерочком в республику вея, звездой сияя из мрака, товарищ Гольцман из «Москвошвея» обещает «эпоху фрака». Но, от смокингов и фраков оберегая охотников (не попался на буржуазную удочку!), восхваляет комсомолец товарищ Сотников толстовку и брючки «дудочку». Фрак или рубахи синие? Неувязка парт- и советской линии. Меня удивляют их слова. Бьет разнобой в глаза. Вопрос этот надо согласовать и, разумеется, увязать. Предлагаю, чтоб эта идейная драка не длилась бессмысленно далее, пришивать к толстовкам фалды от фрака и носить лакированные сандалии. А чтоб цилиндр заменила кепка, накрахмаливать кепку крепко. Грязня сердца и масля бумагу, подминая Москву под копыта, волокут опять колымагу дореволюционного быта. Зуди издевкой, стих хмурый, вразрез с обывательским хором: в делах идеи, быта, культуры — поменьше довоенных норм! 

 1. Стал Ллойд-Джордж торопиться. 2. Откуда у Ллойд-Джорджа такой пыл? 3. Сам бы Ллойд-Джордж всю жизнь просидел, — 4. да его красноармеец поторопил. 

 1. Шел на Русь, да не ухарь купец, маршал-пан — удалой боец! 2. Думал красных пан удавить, думал пальбою весь мир удивить! 3. Шлет ему Англия кучи добра: танки, людей и подол серебра. 4. Вот он и в Киеве, весел и пьян, грабит, громит и насилует пан. 5. Красноармеец навстречу ему. Думает пан «Подойду, обниму!» 6. Мрачен конец ухажора был: чуть и штаны захватить не забыл. 

 В Германии, куда ни кинешься, выжужживается имя Стиннеса. Разумеется, не резцу его обреза́ть, недостаточно ни букв, ни линий ему. Со Стиннеса надо писать образа. Минимум. Все — и ряды городов и сёл — перед Стиннесом падают ниц. Стиннес — вроде солнец. Даже солнце тусклей пялит наземь оба глаза и золотозубый рот. Солнце шляется по земным грязям, Стиннес — наоборот. К нему с земли подымаются лучики — прибыли, ренты и прочие получки. Ни солнцу, ни Стиннесу страны насест, наций узы: «интернационалист» — и немца съест и француза. Под ногами его враг разит врага. Мертвые падают — рота на роте. А у Стиннеса — в Германии одна нога, а другая — напротив. На Стиннесе всё держится: сила! Это даже не громовержец — громоверзила. У Стиннеса столько частей тела, что запомнить — немыслимое дело. Так, вместо рта у Стиннеса рейхстаг. Ноги — германские желдороги. Без денег карман — болтается задарма, да и много ли снесешь в кармане их?! А Стиннеса карман — госбанк Германии. У человеков слабенькие голоса, а у многих и слабенького нет. Голос Стиннеса — каждая полоса тысячи германских газет. Даже думать — и то незачем ему: все Шпенглеры — только Стиннесов ум. Глаза его — божьего глаза ярче, и в каждом вместо зрачка — долла́рчик. У нас для пищеварения кишечки узкие, невелика доблесть. А у Стиннеса — целая Рурская область. У нас пальцы — чтоб работой пылиться. А у Стиннеса пальцы — вся полиция. Оперение? Из ничего умеет оперяться, даже из репараций. А чтоб рабочие не пробовали вздеть уздечки, у Стиннеса даже собственные эсдечики. Немецкие эсдечики эти кинутся на всё в свете — и на врага и на друга, на всё, кроме собственности Стиннеса Гуго. Растет он, как солнце вырастает в горах. Над немцами нависает мало-помалу. Золотом в мешке рубахи-крахмала. Стоит он, в самое небо всинясь. Галстуком мешок завязан туго. Таков Стиннес Гуго. Примечание. Не исчерпают сиятельного строки написанные — целые нужны бы школы иконописные. Надеюсь, скоро это солнце разрисуют саксонцы. 

 Граждане, мне начинает казаться, что вы недостойны индустриализации. Граждане дяди, граждане тети, Автодора ради — куда вы прете?! Сто́ит машине распрозаявиться — уже с тротуара спорхнула девица. У автомобильного у колесика остановилась для пудрения носика. Объедешь мостовою, а рядом на лужище с «Вечерней Москвою», встал совторгслужащий., Брови поднял, из ноздри — волосья. «Что сегодня идет в «Коло́ссе»? Объехали этого, других догнали. Идут какие-то две канальи. Трепать галоши походкой быстрой ли?, Не обернешь их, и в ухо выстрелив. Спешишь — не до шуток! — и с прытью с блошиною в людской в промежуток вопьешься машиною. И упрется радиатор в покидающих театр. Вам ехать надо? Что ж с того! Прижат мужчина к даме, идут по пузу мостовой сомкнутыми рядами. Во что лишь можно (не язык — феерия!) в момент обложена вся шоферия. Шофер столкновеньям подвел итог: «Разинь гудок ли уймет?! Разве тут поможет гудок?! Не поможет и пулемет». Чтоб в эту в самую в индустриализацию веры шоферия не теряла, товарищи, и в быту необходимо взяться за перековку человеческого материала. 

 Всем известно, что мною дрянь воспета молодостью ранней. Но дрянь не переводится. Новый грянь стих о новой дряни. Лезет бытище в щели во все. Подновили житьишко, предназначенное на слом, человек сегодня приспособился и осел, странной разновидностью — сидящим ослом. Теперь — затишье. Теперь не наро́дится дрянь с настоящим характерным лицом. Теперь пошло с измельчанием народца пошлое, маленькое, мелкое дрянцо. Пережил революцию, до нэпа до́жил и дальше приспособится, хитёр на уловки… Очевидно — недаром тоже и у булавок бывают головки. Где-то пули рвут знамённый шёлк, и нищий Китай встает, негодуя, а ему — наплевать. Ему хорошо: тепло и не дует. Тихо, тихо стираются грани, отделяющие обывателя от дряни. Давно канареек выкинул вон, нечего на птицу тратиться. С индустриализации завел граммофон да канареечные абажуры и платьица. Устроил уютную постельную нишку. Его некультурной ругать ли гадиною?! Берет и с удовольствием перелистывает книжку, интереснейшую книжку — сберегательную. Будучи очень в семействе добрым, так рассуждает лапчатый гусь: «Боже меня упаси от допра, а от Мопра — и сам упасусь». Об этот быт, распухший и сальный, долго поэтам язык оббивать ли?! Изобретатель, даешь порошок универсальный, сразу убивающий клопов и обывателей. 

 Напечатайте, братцы, дайте отыграться. Общий вид Есть одно учреждение, оно имя имеет такое — «Казино́». Помещается в тесноте — в Каретном ряду, — а деятельность большая — желдороги, банки. По-моему, к лицу ему больше идут просторные помещения на Малой Лубянке. Железная дорога В 12 без минут или в 12 с минутами. Воры, воришки, плуты и плутики с вздутыми карманами, с животами вздутыми вылазят у «Эрмитажа», остановив «дутики». Две комнаты, проплеванные и накуренные. Столы. За каждым, сладкий, как патока, человечек. У человечка ручки наманикюренные. А в ручке у человечка небольшая лопатка. Выроют могилку и уложат вас в яме. Человечки эти называются «крупья́ми». Чуть войдешь, один из «крупѐй» прилепливается, как репей: «Господин товарищ — свободное место», — и проводит вас чрез человечье тесто. Глазки у «крупьи» — две звездочки-точки. «Сколько, — говорит, — прикажете объявить в банчочке?..» Достаешь из кармана сотнягу деньгу. В зале моментально прекращается гул. На тебя облизываются, как на баранье рагу. Крупье С изяществом, превосходящим балерину, парочку карточек барашку кинул. А другую пару берет лапа арапа. Барашек еле успевает руки совать за деньгами то в пиджак, то в брюки. Минут через 15 такой пластики даже брюк не остается — одни хлястики. Без «шпалера», без шума, без малейшей царапины, 50 разбандитят до ниточки лапы арапины. Вся эта афера называется — шмендефером. Рулетка Чтоб не скучали нэповы жены и детки, и им развлечение — зал рулетки. И сыну приятно, и мамаше лучше: сын обучение математическое получит. Объяснение для товарищей, не видавших рулетки. Рулетка — стол, а на столе — клетки. А чтоб арифметикой позабавиться сыночку и маме, клеточка украшена номерами. Поставь на единицу миллион твой-ка, крупье объявляет: «Выиграла двойка». Если всю доску изыграть эту, считать и выучишься к будущему лету. Образование небольшое — всего три дюжины. Ну, а много ли нэповскому сыночку нужно? А что рабочим? По-моему, и от «Казино», как и от всего прочего, должна быть польза для сознательного рабочего. Сделать в двери дырку-глазок, чтоб рабочий играющих посмотрел разок. При виде шестиэтажного нэповского затылка руки начинают чесаться пылко. Зрелище оное — очень агитационное. Мой совет Удел поэта — за ближнего боле́й. Предлагаю как-нибудь в вечер хмурый придти ГПУ и снять «дамбле́» — половину играющих себе, а другую — МУРу 

 Как говорят — «инцидент исперчен», любовная лодка разбилась о быт. Я с жизнью в расчёте и не к чему перечень взаимных болей, бед и обид. Счастливо оставаться. Владимир Маяковский. 

 В Париже, в Венсене, рухнул дом, придавивший 30 рабочих. Министры соболезновали. 200 коммунистов и демонстрантов арестовано. Из газет Красивые шпили домов-рапир видишь, в авто несясь. Прекрасны в Париже пале ампир, прекрасны пале ренесанс. Здесь чтут красоту, бульвары метя, искусству почет здоро́в — сияют векам на дворцовых медях фамилии архитекторов. Собакой на Сене чернеют дворцы на желтизне на осенней, а этих самых дворцов творцы сейчас синеют в Венсене. Здесь не плачут и не говорят, надвинута кепка на бровь. На глине в очередь к богу в ряд тридцать рабочих гробов. Громок парижских событий содом, но это — из нестоящих: хозяевам наспех строили дом, и дом обвалился на строящих. По балкам будто растерли томат. Каменные встали над я́миною — каменное небо, каменные дома и горе, огромное и каменное. Закат кончается. Час поздноват. Вечер скрыл искалеченности. Трудно любимых опознавать в человечьем рагу из конечностей. Дети, чего испугались крови?! Отмойте папе от крови щеку! Строить легочь небесных кровель папе — небесному кровельщику. О папе скорбь глупа и пуста, он — ангел французский, а впрочем, ему и на небе прикажут стать божьим чернорабочим. Сестра, чего склонилась, дрожа, — обвисли руки-плети?! Смотри, как прекрасен главный ажан в паре солнц-эполетин. Уймись, жена, угомонись, слезы утри у щек на коре… Смотри, пришел премьер-министр мусье Пуанкаре. Богатые, важные с ним господа, на портфелях корон отпечатки. Мусье министр поможет, подаст… пухлую ручку в перчатке. Ажаны, косясь, оплывают гроба по краю горя мокрого. Их дело одно — «пасэ а табак», то есть — «бей до́ крови». Слышите: крики и песни клочки домчались на спинах ветро́в… Это ажаны в нос и в очки наших бьют у метро. Пусть глупые хвалят свой насест — претит похвальба отеческая. Я славлю тебя, «репюблик франсэз», свободная и демократическая. Свободно, братья, свободно, отцы, ждите здесь вознесения, чтоб новым Людовикам пале и дворцы легли собакой на Сене. Чтоб город верхами до бога дорос, чтоб видеть, в авто несясь, как чудны пале Луи Каторз, ампир и ренесанс. Во внутренности не вмешиваюсь, гостя́, лишь думаю, куря папироску: мусье Париж, на скольких костях твоя покоится роскошь? 

 Лошадь сказала, взглянув на верблюда: «Какая гигантская лошадь-ублюдок». Верблюд же вскричал: «Да лошадь разве ты?! Ты просто-напросто — верблюд недоразвитый». И знал лишь бог седобородый, что это — животные разной породы.  Анализ стихотворения «Стихи о разнице вкусов» Маяковского Произведение «Стихи о разнице вкусов» Владимира Владимировича Маяковского был опубликовано на страницах журнала с говорящим названием «Чудак». Стихотворение написано осенью 1928 года. Его автору в эту пору исполнилось 35 лет, он давно уже один из главных глашатаев нового социалистического искусства, регулярно публикуется, проводит встречи с пролетариями. В этот период он находится в поездке по Франции, там же и пишет «Стихи о разнице вкусов». По жанру – типичная для поэзии В. Маяковского сатира, по размеру — акцентный стих с рифмовкой, весьма похожей на смежную. Конструкция этого стихотворения – апофеоз лесенки, столь привычной для поэта. За образами животных скрываются, разумеется, люди. Каждый слышит только самого себя, не желает менять точку зрения, свысока смотрит на непохожих, не способен увидеть гармонию в новом, незнакомом. Конфликт лошади и верблюда начинается с реплики непарнокопытного животного, привыкшего все измерять конями и их потребностями. «Какая лошадь-ублюдок»: просторечное устаревшее слово, давно приобретшее негативную окраску, указывает на нечистопородное происхождение. Поэт поднимает еще пушкинскую тему о невозможности впрячь вместе «коня и трепетную лань». Ритм в середине стихотворения нарушается, чтобы подчеркнуть возмущение оскорбленного верблюда. Этой же цели служат поставленные вместе вопросительный и восклицательный знаки. Стихи построены на диалоге. Один из подтекстов – несовместимость мира капитализма и социализма. Впрочем, в данном стихотворении нет явного противопоставления, только конфликт вместо сотрудничества. «Верблюд недоразвитый»: с такого ракурса верблюд обозревает жизнь и ее обитателей. «Бог седобородый»: помимо явного антропоморфизма, не одобряемого церковью, поэт утверждает, что только взгляд со стороны, вне определенного сообщества, над событием, может помочь дать верную оценку явлению и факту. Творец здесь – единственный, кто знает, что такими они были изначально созданы, и нет нужды одному становиться другим, каждый на своем месте, у всех свой путь. В мире же людей есть еще и соработничество ради общей цели. Тире финальных строк подчеркивает стремительность словесной схватки. Животные одушевлены, как это принято в баснях. Эпитеты: гигантская, недоразвитый, седобородый. Тема узости мышления – одна из главных в творчестве В. Маяковского. Он всегда охотно бичует нравы как капиталистического, так и социалистического общества. 

 Я волком бы выгрыз бюрократизм. К мандатам почтения нету. К любым чертям с матерями катись любая бумажка. Но эту… По длинному фронту купе и кают чиновник учтивый движется. Сдают паспорта, и я сдаю мою пурпурную книжицу. К одним паспортам — улыбка у рта. К другим — отношение плевое. С почтеньем берут, например, паспорта с двухспальным английским левою. Глазами доброго дядю выев, не переставая кланяться, берут, как будто берут чаевые, паспорт американца. На польский — глядят, как в афишу коза. На польский — выпяливают глаза в тугой полицейской слоновости — откуда, мол, и что это за географические новости? И не повернув головы кочан и чувств никаких не изведав, берут, не моргнув, паспорта датчан и разных прочих шведов. И вдруг, как будто ожогом, рот скривило господину. Это господин чиновник берет мою краснокожую паспортину. Берет — как бомбу, берет — как ежа, как бритву обоюдоострую, берет, как гремучую в 20 жал змею двухметроворостую. Моргнул многозначаще глаз носильщика, хоть вещи снесет задаром вам. Жандарм вопросительно смотрит на сыщика, сыщик на жандарма. С каким наслажденьем жандармской кастой я был бы исхлестан и распят за то, что в руках у меня молоткастый, серпастый советский паспорт. Я волком бы выгрыз бюрократизм. К мандатам почтения нету. К любым чертям с матерями катись любая бумажка. Но  эту… Я достаю из широких штанин дубликатом бесценного груза. Читайте, завидуйте, я — гражданин Советского Союза.  Анализ стихотворения «Стихи о советском паспорте» Маяковского Маяковский был горячим сторонником революции и установившегося коммунистического режима. В своих произведениях он неустанно воспевал величие советского строя. Благодаря оригинальному образу мышления поэта эти произведения не сливались с общим потоком восторженных отзывов советских поэтов и писателей. Примером этого является стихотворение «Стихи о советском паспорте» (1929 г.). Установка и укрепление «железного занавеса» начались уже с первых лет существования молодого советского государства. Возможность поездки за границу была только у высших представителей власти, либо у тщательно проверенных органами госбезопасности людей, направляющихся в рабочую командировку. Маяковский в качестве корреспондента часто путешествовал по миру. Ему нравилось впечатление, которое советские люди производили на иностранцев.  Маяковский посвятил стихотворение простому советскому паспорту. Описывая паспортную проверку в поезде, он сразу заявляет, что ненавидит бюрократизм, который у него ассоциируется с буржуазным обществом. Творческая душа поэта не выносит жизни «по бумажке». Но он с интересом отмечает изменения в проверяющем при виде паспортов различных государств. Личность человека отходит на второй план, главным становится его гражданство. Спектр проявляемых эмоций контролера огромен, от полного равнодушия до унизительной покорности. Но самый яркий момент – предъявление советского паспорта. Он вызывает в иностранцах одновременно ужас, любопытство и растерянность. Граждане СССР воспринимались как выходцы с того света. Виновата не только советская идеология, западная пропаганда тоже немало поработала над созданием образа врага-коммуниста, недочеловека, который стремится только к хаосу и разрушению. Маяковский упивается произведенным эффектом. Свой невзрачный паспорт он с грубой лаской наделяет различными эпитетами: «пурпурная книжица», «краснокожая паспортина», «молоткастый», «серпастый» и др. Очень выразительны и характерны для поэта сравнения паспорта с «бомбой», «ежом», «бритвой». Маяковский рад ненависти в глазах полицейских. Он готов пройти через страдания Иисуса Христа («был бы исхлестан и распят») за то, что обладает невзрачной бумажкой такой невероятной силы. Фраза «Я достаю из широких штанин» стала крылатой. Ее бессчетное количество раз подвергали критике и пародировали. Но в ней звучит искренняя гордость человека, уверенного в величии и могуществе своего государства. Это гордость позволяет Маяковскому твердо заявить всему миру: «Я – гражданин Советского союза». 

 Мы строим коммуну, и жизнь сама трубит наступающей эре. Но между нами ходит Фома, и он ни во что не верит. Наставь ему достижений любых на каждый вкус и вид, он лишь тебе половину губы на достиженья — скривит. Идем на завод отстроенный мы — смирись перед ликом факта. Но скептик смотрит глазами Фомы: — Нет, что-то не верится как-то.- Покажешь Фомам вознесенный дом и ткнешь их и в окна, и в двери. Ничем не расцветятся лица у Фом. Взглянут — и вздохнут: «Не верим!» Послушайте, вы, товарищ Фома! У вас повадка плохая. Не надо очень большого ума, чтоб все отвергать и хаять. И толк от похвал, разумеется, мал. Но слушай, Фоминая шатия! Уж мы обойдемся без ваших похвал — вы только труду не мешайте. 

 Стихотворение о Мясницкой, о бабе И О ВСЕРОССИЙСКОМ МАСШТАБЕ Сапоги почистить — 1 000 000. Состояние! Раньше 6 дом купил — и даже неплохой. Привыкли к миллионам. Даже до луны расстояние советскому жителю кажется чепухой. Дернул меня черт писать один отчет. «Что это такое?» — спрашивает с тоскою машинистка. Ну, что отвечу ей?! Черт его знает, что это такое, если сзади у него тридцать семь нулей. Недавно уверяла одна дура, что у нее тридцать девять тысяч семь сотых температура. Так привыкли к этаким числам, что меньше сажени число и не мыслим. И нам, если мы на митинге ревем, рамки арифметики, разумеется, узки — все разрешаем в масштабе мировом. В крайнем случае — масштаб общерусский. «Электрификация?!» — масштаб всероссийский. «Чистка!» — во всероссийском масштабе. Кто-то даже, чтоб избежать переписки, предлагал — сквозь землю до Вашингтона кабель. Иду. Мясницкая. Ночь глуха. Скачу трясогузкой с ухаба на ухаб. Сзади с тележкой баба. С вещами на Ярославский хлюпает по ухабам. Сбивают ставшие в хвост на галоши; то грузовик обдаст, то лошадь. Балансируя — четырехлетний навык!- тащусь меж канавищ, канав, канавок. И то — на лету вспоминая маму — с размаху у почтамта плюхаюсь в яму. На меня тележка. На тележку баба. В грязи ворочаемся с боку на бок. Что бабе масштаб грандиозный наш?! Бабе грязью обдало рыло, и баба, взбираясь с этажа на этаж, сверху и меня и власти крыла. Правдив и свободен мой вещий язык и с волей советскою дружен, но, натолкнувшись на эти низы, даже я запнулся, сконфужен. Я на сложных агитвопросах рос, а вот не могу объяснить бабе, почему это о грязи на Мясницкой вопрос никто не решает в общемясницом масштабе?! 

 «Париж! Париж!.. приедешь, угоришь!» Не зря эта рифма притянута рифмачами. Воришки, по-ихнему — «нуво-риш», жизнь прожигают разожженными ночами. Мусье, мадамы, возбужденней петухов, прут в парфюмерии, в драгоценном звоне. В магазинах в этих больше духов, чем у нас простой человечьей вони. Падкие до всякой титулованной рекламки, все на свете долларом вы́ценя, по тысячам франков раскупают американки разных наших князей Голицыных. Рекламы угробливают световыми колами; аршины букв подымают ор, богатых соблазняют, всучивают рекламы: гусиную печенку, авто, ликер. И въевшись в печенку, промежду повис плакат на заборе каменистом: «Я, основатель комсомола, Морис Лапорт, бросаю партию коммунистов». Сбоку нарисовано, — как не затосковать! — сразила насмешка дерзкая, — нарисовано: коммунистам сыплет Москва золото коминтернское. С другого портрет — французик как французики, за такого лавочники выдают дочек. Пудреная мордочка, черненькие усики, из карманчика шелковый платочек. По карточке сосуночек первый сорт, — должно быть, либеральничал под руководством мамаши. Ласковый теленок двух маток сосет — и нашим, и вашим. Вырос Морис, в грудях трещит, влюбился Лапорт с макушки по колени. Что у Лапорта? Усы и прыщи, — а у мадмуазель — магазин бакалейный. А кругом с приданым Ротшильды и Коти́ Комсомальчик ручку протягивает с опаской. Чего задумался? Хочется? Кати колбаской! А билет партийный — девственная плева. Лишайтесь, — с Коти пируя вечерочками. Где уж, нам уж ваших переплевать с нашими советскими червончиками. Морис, вы продались нашему врагу, — вас укупили, милый теленок, за редерер, за кроликовое рагу, за шелковые портьеры уютных квартиренок. Обращаюсь, оборвав поэтическую строфу, к тем, которыми франки дадены: — Мусью, почем покупали фунт этой свежей полицейской телятины? — Секрет коммунистов Лапортом разболтан. Так что ж, молодежь, — без зазренья ори: — Нас всех подкупило советское золото, золото новорожденной Советской зари! 

 В известном октябре известного годика у мадам реквизнули шубку из котика. Прождав Колчака, оттого и потом простилась мадам со своим мантом. Пока добивали деникинцев кучки, мадам и жакет продала на толкучке. Мадам ожидала, дождаться силясь, и туфли, глядишь, у мадам износились. Мадамью одежу для платья удобного забыли мы? Ничего подобного! Рубли завелись у рабочей дочки, у пролетарки в красном платочке. Пошла в Мосторг. В продающем восторге ей жуткие туфли всучили в Мосторге. Пошла в Москвошвей — за шубкой, а там ей опять преподносят манто мадамье. В Тэжэ завернула и выбрала красок для губок, для щечек, для бровок, для глазок. Из меха — смех накрашенным ротиком. А шубка не котик, так — вроде котика. И стал у честной рабочей дочки вид, что у дамы в известном годочке. Москвошвей — залежались котики и кошки. В руки моды вожжи! Не по одежке протягивай ножки, а шей одежи по молодежи. 

 Стихотворение это — одинаково полезно и для редактора и для поэтов Всем товарищам по ремеслу: несколько идей о «прожигании глаголами сердец людей». Что поэзия?! Пустяк. Шутка. А мне от этих шуточек жутко. Мысленным оком окидывая Федерацию — готов от боли визжать и драться я. Во всей округе — тысяч двадцать поэтов изогнулися в дуги. От жизни сидячей высохли в жгут. Изголодались. С локтями голыми. Но денно и нощно жгут и жгут сердца неповинных людей «глаголами». Написал. Готово. Спрашивается — прожёг? Прожёг! И сердце и даже бок. Только поймут ли поэтические стада, что сердца сгорают — исключительно со стыда. Посудите: сидит какой-нибудь верзила (мало ли слов в России есть?!). А он вытягивает, как булавку из ила, пустяк, который полегше зарифмоплесть. А много ль в языке такой чуши, чтоб сама колокольчиком лезла в уши?!! Выберет… и опять отчесывает вычески, чтоб образ был «классический», «поэтический». Вычешут… и опять кряхтят они: любят ямбы редактора́ лающиеся. А попробуй в ямб пойди и запихни какое-нибудь слово, например, «млекопитающееся». Потеют как следует над большим листом. А только сбоку на узеньком клочочке коротенькие строчки растянулись глистом. А остальное — одни запятые да точки. Хороший язык взял да и искрошил, зря только на обучение тратились гроши. В редакции поэтов банда такая, что у редактора хронический разлив жёлчи. Банду локтями, дверями толкают, курьер орет: «Набилось сволочи!» Не от мира сего — стоят молча. Поэту в редкость удачи лучи. Разве что редактор заталмудится слишком, и врасплох удастся ему всучить какую-нибудь позапрошлогоднюю залежавшуюся «веснишку». И, наконец, выпускающий, над чушью фыркая, режет набранное мелким петитиком и затыкает стихами дырку за дыркой, на горе родителям и на радость критикам. И лезут за прибавками наборщик и наборщица. Оно понятно — набирают и морщатся. У меня решение одно отлежалось: помочь людям. А то жалость! (Особенно предложение пригодилось к весне б, когда стихом зачитывается весь нэп.) Я не против такой поэзии. Отнюдь. Весною тянет на меланхолическую нудь. Но долой рукоделие! Что может быть старей кустарей?! Как мастер этого дела (ко мне не прице́питесь) сообщу вам об универсальном рецепте-с. (Новость та, что моими мерами поэты заменяются редакционными курьерами.) Рецепт (Правила простые совсем: всего — семь.) 1. Берутся классики, свертываются в трубку и пропускаются через мясорубку. 2. Что получится, то откидывают на решето. 3. Откинутое выставляется на вольный дух. (Смотри, чтоб на «образы» не насело мух!) 4. Просушиваемое перетряхивается еле (чтоб мягкие знаки чересчур не затвердели). 5. Сушится (чтоб не успело переве́чниться) и сыпется в машину: обыкновенная перечница. 6. Затем раскладывается под машиной }липкая бумага (для ловли мушиной). 7. Теперь просто: верти ручку, да смотри, чтоб рифмы не сбились в кучку! (Чтоб «кровь» к «любовь», «тень» ко «дню», чтоб шли аккуратненько одна через одну) Полученное вынь и… готово к употреблению: к чтению, к декламированию, к пению. А чтоб поэтов от безработной меланхолии вылечить, чтоб их не тянуло портить бумажки, отобрать их от добрейшего Анатолия Васильича и передать товарищу Семашке 

 Стоит баба с жопой метр на метр В очереди за продовольствием. Отрастить бы себе х*й В километр И доставить ей Удовольствие! 

 1. Стой! 2. У тебя кожаная куртка и штаны. 3. Стыдно! Фронт мерзнет, 4. фронту должны быть немедленно отданы́. 

 1. Сначала с улиц грязь вывози, а то демонстрации утонут в грязи. 2. Надо в баню бежать, пока не поздно, пока не заболел заразой тифозной. 3. Надо насыпи чинить, если не скололи лед, а то поезда весною зальет. 4. Надо починить железнодорожный состав, чтоб поезда не замерли, без работы став. 5. Надо сор со дворов убрать, чтоб микробы не множили рать. 6. · · · 7. Надо май так праздновать, чтобы и пятнышка не было грязного! 8. Надо, чтоб рабочий контроль проверил, каждый ли выполнил роль. 9. И только к вечеру, устав стараться, на улицы выйдем для демонстраций! 

 СТОЙ, ТЕКСТИЛЬЩИК! УКАЗАНО ТУТ, СКОЛЬКО ПРОЦЕНТОВ ПРЕМИИ ХЛОПЧАТОБУМАЖНИКАМ ИДУТ. РАБОЧИЕ ИВАНОВО — ВОЗНЕСЕНСКОЙ, ВЛАДИМИРСКОЙ, КОСТРОМСКОЙ, ЯРОСЛАВСКОЙ, ТВЕРСКОЙ, НИЖЕГОРОДСКОЙ, ПЕТРОГРАДСКОЙ, МОСКОВСКОЙ ГУБЕРНИЙ, А ТАКЖЕ ПЕТРОГРАДА И МОСКВЫ! 1. Рабочие хлопчатобумажной промышленности, можете взять пять. Сколько кому из пяти идет, на этой картинке нарисовано вот. 2. Отчисление производится продуктом готовым, а то, например, пряжа на что вам? Если в руке штука ситца, все придут менять проситься. 3. Разумеется, отчисление будет идти, если производственная программа выполнена не менее процентов шестидесяти. 4. Разумеется, если на фабриках не прекратятся кражи, ни о какой премии и не думай даже. 5. Как отчисление сделано, оно между всеми и рабочими и служащими распределяется равно. 6. За премией гонись, да, смотри, производство в целом не понизь. 

 1. Голодают люди. 2. Голодают поля. 3. Поля насыщены. 4. Весной тут будет солнце гулять радо. 5. Но люди мрут, 6. людям помочь надо. 

 1 В других столовых люди — тени. Лишь в «Моссельпроме» сытен кус. Там — и на кухне и на сцене здоровый обнаружен вкус. Там пиво светло, блюда полны, там — лишь пробьет обеда час — вскипают вдохновенья волны, по площади Арбатской мчась. Там — на неведомых дорожках следы невиданных зверей, там все писатели на ножках стоят, дежуря у дверей. Там чудеса, там Родов бродит, Есенин на заре сидит, и сообща они находят приют, и ужин, и кредит. Там пылом выспренним охвачен, грозясь Лелевичу -врагу, пред представителем рабфачьим Пильняк внедряется в рагу… Поэт, художник или трагик, забудь о днях тяжелых бед. У «Моссельпрома», в бывшей «Праге», тебе готовится обед. 2 Где провести сегодня вечер? Где назначить с приятелем встречу? Решенья вопросов не может быть проще: «Все дороги ведут…» на Арбатскую площадь. Здоровье и радость — высшие блага — в столовой «Моссельпрома» (бывшая «Прага»). Там весело, чисто, светло, уютно, обеды вкусны, пиво не мутно. Там люди различных фронтов искусств вдруг обнаруживают общий вкус. Враги друг на друга смотрят ласково — от Мейерхольда до Станиславского. Там, если придется рядом сесть, Маяковский Толстого не станет есть. А оба заказывают бефстроганов (не тронув Петра Семеныча Когана). Глядя на это с усмешкой, — и ты там весь проникаешься аппетитом. А видя, как мал поразительно счет, требуешь пищи еще и еще. Все, кто здоров, весел и ловок, не посещают других столовок. Черта ли с пищей возиться дома, если дешевле у «Моссельпрома»… 

 Товарищ Попов чуть-чуть не от плуга. Чуть не от станка и сохи. Он — даже партиец, но он перепуган, брюзжит баритоном сухим: «Раскроешь газетину — в критике вся, любая колеблется глыба. Кроют. Кого? Аж волосья встают от фамилий дыбом. Ведь это — подрыв, подкоп ведь это… Критику осторожненько должно вести. А эти критикуют, не щадя авторитета, ни чина, ни стажа, ни должности. Критика снизу — это яд. Сверху — вот это лекарство! Ну, можно ль позволить низам, подряд, всем!- заниматься критиканством?! О мерзостях наших трубим и поем. Иди и в газетах срамись я! Ну, я ошибся… Так в тресте ж, в моем, имеется ревизионная комиссия. Ведь можно ж, не задевая столпов, в кругу своих, братишек,- вызвать, сказать: — Товарищ Попов, орудуй… тово… потише… — Пристали до тошноты, до рвот… Обмазывают кистью густою. Товарищи, ведь это же ж подорвет государственные устои! Кого критикуют?- вопит, возомня, аж голос визжит тенорком. — Вчера — Иванова, сегодня — меня, а завтра — Совнарком!» Товарищ Попов, оставьте скулеж. Болтовня о подрывах — ложь! Мы всех зовем, чтоб в лоб, а не пятясь, критика дрянь косила. И это лучшее из доказательств нашей чистоты и силы. 

 Жандармы вселенной, вылоснив лица, стоят над рабочим: — Эй, не бастуй! — А здесь трудящихся щит — милиция стоит на своем бессменном посту. Пока за нашим октябрьским гулом и в странах в других не грянет такой, — стой, береги своим караулом копейку рабочую, дом и покой. Пока Волховстроев яркая речь не победит темноту нищеты, нутро республики вам беречь — рабочих домов и людей щиты. Храня республику, от людей до иголок, без устали стой и без лени, пока не исчезнут богатство и голод — поставщики преступлений. Враг — хитёр! Смотрите в оба! Его не сломишь, если сам лоботряс. Помни, товарищ, — нужна учёба всем, защищающим рабочий класс. Голой рукой не взять врага нам, на каждом участке преследуй их. Знай, товарищ, и стрельбу из нагана, и книгу Ленина, и наш стих. Слаба дисциплина — петлю накинут. Бандит и белый живут в ладах. Товарищ, тверже крепи дисциплину в милиционерских рядах! Иной хулигану так даже рад, — выйдет этакий драчун и голосило: — Ничего, мол, выпимши — свой брат — богатырская русская сила. — А ты качнешься (от пива частого), у целой улицы нос заалел; — Ежели, мол, безобразит начальство, то нам, разумеется, и бог велел! — Сорвут работу глупым ляганьем пивного чада бузящие ч_а_ды. Лозунг твой: — Хулиганам нет пощады! — Иной рассуждает, морща лоб: — Что цапать маленьких воришек? Ловить вора, да такого, чтоб об нем говорили в Париже! — Если выудят миллион из кассы скряжьей, новый с рабочих сдерет задарма. На мелочь глаз! На мелкие кражи, потрошащие тощий рабочий карман! В нашей республике свет не равен: чем дальше от центра — тем глубже ночи. Милиционер, в темноту окраин глаз вонзай острей и зорче! Пока за нашим октябрьским гулом и в странах других не пройдет такой — стой, береги своим караулом копейки, людей, дома и покой. 

 Несся крик из мира старого: «Гражданин советский — варвар. Героизма ждать не с Востока нам, не с Востока ждать ума нам. На свете только Европа умна. Она и сердечна и гуманна». И Нобиле в Ленинграде не взглянул на советские карты. Но скоро о помощи радио с айсбергов слал с покатых. Оказалось — в полюсной теми разбирались у нас в Академии. От «Италии» столб дыма. «SOS» рассылает в отчаянии. Подымят сигарой и мимо проходят богачи англичане. Мы ж во льдах пробивались тараном… Не правда ли — очень странно? Еще не разобрали дела черного, но похоже по тому, как себя ведут, — что бросили итальянцы шведа ученого, кстати, у раненого отняв еду. Не знаю, душа у нас добра ли — но мы и этих фашистов подобрали. Обгоняя гуманные страны, итальянцев спасаем уверенно. Это — «очень странно». Но… совершенно верно. 

 Погода такая, что маю впору. Май — ерунда. Настоящее лето. Радуешься всему: носильщику, контролеру билетов. Руку само подымает перо, и сердце вскипает песенным даром. В рай готов расписать перрон Краснодара. Тут бы запеть соловью-трелёру. Настроение — китайская чайница! И вдруг на стене: — Задавать вопросы контролеру строго воспрещается! — И сразу сердце за удила́. Соловьев камнями с ветки. А хочется спросить: — Ну, как дела? Как здоровьице? Как детки? — Прошел я, глаза к земле низя́, только подхихикнул, ища покровительства. И хочется задать вопрос, а нельзя — еще обидятся: правительство! 

 1. Рабочий зданье Коммуны возносит; кладет кирпичи и камни носит. 2. Красноармейцы, сомкнувшись лесом ружей, пролетарское зданье охраняют снаружи. 3. А чекист стоит, работой завален, смотреть, чтоб Коммуну изнутри не взорвали. Прежде, чем красить — смойте По грязи краску проложишь разве? Сначала шваброю смойте грязь вы. 

 (Шутка) Известно: буржуй вовсю жрет. Ежедневно по поросенку заправляет в рот. А надоест свиней в животе пасти — решает: — Хорошо б попостить! — Подают ему к обеду да к ужину то осетринищу, то севрюжину. Попостит — и снова аппетит является: буржуй разговляется. Ублажается куличами башенными вперекладку с яйцами крашеными. А в заключение — шампанский тост: — Да здравствует, мол, господин Христос! — А у пролетария стоял столетний пост. Ел всю жизнь селедкин хвост. А если и теперь пролетарий говеет — от говений от этих старьем веет. Чем ждать Христов в посте и вере — религиозную рухлядь отбрось гневно да так заработай — чтоб по крайней мере разговляться ежедневно. Мораль для пролетариев выведу любезно: Не дело говеть бедным. Если уж и буржую говеть бесполезно, то пролетарию — просто вредно. 

 Тяжек разрух груз. Мы в хвосте у других стран. Подготовь, за вузом вуз, для подъема хозяйства кран. В деревнях во мраке и ветре мужики под собачий лай ждут тебя, инженер-электрик, ночью солнцем — вторым! — запылай. Сколько нефти войной слизали, скрылась нефть у земли в корнях. Наших недр миллионную залежь выводи на свет, горняк. На деревне кривой, рябой смерть у каждой двери торчит. На гриппы, на оспы в бой выходите из вузов, врачи. Землю мы используем разве? Долго ль дождика ждать у туч нам? Выходи, агроном-тимирязевец, землю сами, без бога утучним. Ободрались, как ни крои́те, не заштопать домов и века. Выходи, архитектор-строитель, нам, бездомным, дома воздвигай. Погибает скот по нашей вине, мор считают божьей карой. Сто кило на каждой свинье наращивайте, ветеринары. Не дадим буржуазным сынкам по Донбассам контру вить. Через вуз от сохи, от станка мозговитым спецом выйдь. Тяжек разрух груз, но бодрей других стран мы построим, пройдя вуз, для подъема хозяйства кран. 

 1. Динь, динь, дон, динь, динь, дон, день ужасных похорон. 2. Спекулянты к гробу льнут — где теперь я спекульну? 3. Впереди рыдает поп — мать-кормилицу-то хлоп! 4. Папиросник — в плач слюнявый — негде драть с них шкуры «Явой». 5. Начинают бабы выть — солью некого травить. 6. Плачет сухарева рать — а с кого мильоны драть… 7. Лишь в сторонке встал рабочий, встал рабочий и хохочет… 8. Смейся всяк, кто нищ и гол, — загоняют в спину кол. 

 Выл ветер и не знал о ком, вселяя в сердце дрожь нам. Путем шла баба с молоком, шла железнодорожным. А ровно в семь, по форме, несясь во весь карьер с Оки, сверкнув за семафорами, — взлетает курьерский. Была бы баба ранена, зря выло сто свистков ревмя, — но шел мужик с бараниной и дал понять ей во́время. Ушла направо баба, ушел налево поезд. Каб не мужик, тогда бы разрезало по пояс. Уже исчез за звезды дым, мужик и баба скрылись. Мы дань герою воздадим, над буднями воскрылясь. Хоть из народной гущи, а спас средь бела дня. Да здравствует торгующий бараниной средняк! Да светит солнце в темноте! Горите, звезды, ночью! Да здравствуют и те, и те — и все иные прочие! 

 Бедный, бедный Пушкин! Великосветской тиной дамам в холеные ушки читал стихи для гостиной. Жаль — губы. Дам да вон! Да в губы ему бы да микрофон! Мусоргский — бедный, бедный! Робки звуки роялишек: концертный зал да обеденный обойдут — и ни метра дальше. Бедный, бедный Герцен! Слабы слова красивые. По радио колокол-сердце расплескивать бы ему по России! Человечьей отсталости жертвы — радуйтесь мысли-громаде! Вас из забытых и мертвых воскрешает нынче радио! Во все всехсветные лона и песня и лозунг текут. Мы близки ушам миллионов — бразильцу и эскимосу, испанцу и вотяку. Долой салонов жилье! Наш день прекрасней, чем небыль… Я счастлив, что мы живем в дни распеваний по небу. 

 1. Так буржуа праздновали празднование новогоднее. 2. Нам праздновать некогда: 3. мы в холоде, 4. мы раздетые, 5. мы голодные. 6. Бросим же праздники разные. 7. Сегодня за работу — 8. после отпразднуем! 

 От этого Терека в поэтах истерика. Я Терек не видел. Большая потерийка. Из омнибуса вразвалку сошел, поплевывал в Терек с берега, совал ему в пену палку. Чего же хорошего? Полный  развал! Шумит, как Есенин в участке. Как будто бы Терек сорганизовал, проездом в Боржом, Луначарский. Хочу отвернуть заносчивый нос и чувствую: стыну на грани я, овладевает мною гипноз, воды и пены играние. Вот башня, револьвером небу к висну, разит красотою нетроганой. Поди, подчини ее преду искусств — Петру Семенычу Когану. Стою, и злоба взяла меня, что эту дикость и выступы с такой бездарностью я променял на славу, рецензии, диспуты. Мне место не в «Красных нивах», а здесь, и не построчно, а даром реветь стараться в голос во весь, срывая струны гитарам. Я знаю мой голос: паршивый тон, но страшен силою ярой. Кто видывал, не усомнится, что я был бы услышан Тамарой. Царица крепится, взвинчена хоть, величественно делает пальчиком. Но я ей сразу: — А мне начхать, царица вы или прачка! Тем более с песен — какой гонорар?! А стирка — в семью копейка. А даром немного дарит гора: лишь воду — поди, попей-ка!- Взъярилась царица, к кинжалу рука. Козой, из берданки ударенной. Но я ей по-своему, вы  ж знаете как — под ручку… любезно… — Сударыня! Чего кипятитесь, как паровоз? Мы общей лирики лента. Я знаю давно вас, мне много про вас говаривал некий Лермонтов. Он клялся, что страстью и равных нет… Таким мне мерещился образ твой. Любви я заждался, мне 30 лет. Полюбим друг друга. Попросту. Да так, чтоб скала распостелилась в пух. От черта скраду и от бога я! Ну что тебе Демон? Фантазия! Дух! К тому ж староват — мифология. Не кинь меня в пропасть, будь добра. От этой ли струшу боли я? Мне даже пиджак не жаль ободрать, а грудь и бока — тем более. Отсюда дашь хороший удар — и в Терек замертво треснется. В Москве больнее спускают… куда! ступеньки считаешь — лестница. Я кончил, и дело мое сторона. И пусть, озверев от помарок, про это пишет себе Пастернак. А  мы… соглашайся, Тамара! — История дальше уже не для книг. Я скромный, и я бастую. Сам Демон слетел, подслушал, и сник, и скрылся, смердя впустую. К нам Лермонтов сходит, презрев времена. Сияет — «Счастливая парочка!» Люблю я гостей. Бутылку вина! Налей гусару, Тамарочка! 

 1. Тамбовская губерния заготовила 15 500 000 яиц. 2. А Украина — всего 4 860 590. 3. А должна бы Украина заготовить много больше других губерний. 4. Отчего мало? 5. Оттого, что на Украине война. 6. Украине пришлось не продовольствие заготовлять, 7. а снаряды. 8. Что же делать, чтобы быть сытым? 9. Добить зачинщика последней войны — барона Врангеля. 

 Твердые деньги — твердая почта для смычки крестьянина и рабочего Каждый знает: водопады бумажные для смычки с деревней почва неважная. По нужде совзнаками заливала казна. Колебался, трясся и падал совзнак. Ни завод не наладишь, ни вспашку весеннюю. Совзнак — что брат японскому землетрясению. Каждой фабрике и заводу лили совзнаки в котлы, как воду. Как будто много, а на деле — Раз десять скатились в течение недели. Думает город — не сесть бы в галошу! Давай на товары цену наброшу, — а деревня думает — город ругая — цена у него то одна, то другая! — Так никто связать и не мог цену хлеба с ценой сапог. Получалась не смычка, а фразы праздные. Даже руки не пожмешь как надо. С этой тряски в стороны разные рабочий с крестьянином лез от разлада. Теперь, после стольких трясущихся лет — серебро и твердый казначейский билет. Теперь под хозяйством деревни и города фундамент-рубль установлен твердо. Твердо на дырах поставим заплаты. Твердые будут размеры зарплаты. Твердо учтя, а не зря и не даром, твердые цены дадим товарам. Твердо крестьянин сумеет расчесть, с чего ему прибыль твердая есть. Труд крестьян и рабочий труд твердо друг с другом цену сведут. Чтобы не только пожатьем слиться, а твердым обменом ржи и ситца. Твердой ценой пойдут от рабочего сахар, соль, железо, спички. Твердые деньги — твердая почва для деловой настоящей смычки. 

 Рассказ о взлезших на подмосток Аршинной буквою графишь, И зазывают в вечер с досок Зрачки малеванных афиш. Автомобиль подкрасил губы У блеклой женщины Карьера, А с прилетавших рвали шубы Два огневые фокстерьера. И лишь светящаяся груша О тень сломала копья драки, На ветке лож с цветами плюша Повисли тягостные фраки. 

 1. Тебе светло? 2. Этот свет от электрической станции. 3. Донецкий уголь питает станцию. 4. Этот уголь достает голодный шахтер. ТОВАРИЩИ! НА ПОМОЩЬ ДОНБАССУ! 

 1. Тебе тепло? 2. Тепло дает печь, печь питает уголь. 3. Уголь в холоде добывает шахтер. 4. Товарищ! На помощь Донбассу! 

 Съезд советов обратился к Европе с мирным предложением * Рабочий России, красный рыцарь, вновь предлагает Европе мириться. Их дипломаты задумались горько. Рабочий Антанты! Решенье ускорь-ка! Новогодний номер * Под кровли хижин и дворцам под арки Роста разносит новогодние подарки. Меньшевикам, чтоб могли хвастнуть обновой, резолюцию дадим не прошлогоднюю, а новую. Всей буржуазной и белой тле подарим по новенькой пеньковой петле. Колчаку, чтоб в Байкале не утоп зря, два подарим спасательных пузыря. Рабочим Европы принесем в подарок этот флаг. Красив и ярок! А нам, богаче раз во сто́, красноармеец сам подарит Ростов. Коммунары * все руки тянутся к вам, ждут: революция? Не она ли? Не красная ль к нам идет Москва, звеня в Интернационале?! Известие за известием, баррикады, борьба… Забастовка железнодорожных линий… Увидели в Берлине большевика, а не раба. Бьют буржуев в Берлине. Ломая границ узы, шагая горами веков, и к вам придет, французы, красная правда большевиков. Все к большевизму ведут пути, не уйти из-под красного вала, коммуне по Англии неминуемо пройти, рабочие выйдут из подвалов. Что́ для правды волн ворох, что́ ей верст мерка! В Америку придет коммуна. Как порох, вспыхнет рабочая Америка. Есть ли страна, где рабочих нет, где нет труда и капитала?! Рабочее сердце в каждой стране большевистская правда напитала. Не пощадит никого удар; дней пройдет гряда, и будут жить под властью труда все страны и все города. Наши века. Наши года. Не страшны никакие узы. Нашу правду, как солнце, никогда ни один не задует толстопузый! Пасхальное * «Нам бы лишь кулич воскрести, — а там хоть трава не расти, — скулит спекулянт, — Деникин, воскреси́!» Кукиш воскрес, чтоб не было спеси́. «Учредилка, воскресни!» — меньшевик орать готов… Стоит крест на нем тяжелый, 97 пудов. «Коммуна воскресла, — поют рабочие, — расступись перед нами, которые прочие !.. » 1 мая * Между народами лед ломай. Символ братства — рабочий май. Глубже борозды на полях вздымай, символ сева крестьянину — май. Трудовыми знаменами небосвод занимай, для работницы день веселия — май. Нынче шторы в окне не подымай, весть о гибели для буржуев — май. Хочешь есть? Себя трудиться подымай, дармоеду-помещику тяжкий праздник — май. Мрачен барыне пролетарский май. На работу иди, бархат-шелк снимай. Маялся рабочий, а теперь себя буржуй помай. Спекулянтам не в праздник — праздник май! Винтовка и книга * С винтовкой без книги нет побед. Натворишь оружием всяких бед. Без глаз не нацелишься, не подымай рук! Только зря перестреляешь всех вокруг. Подстрелишь невиновного, а тот, кто нужен, без всякой помехи продолжает ужин. А снял безграмотности повязку — и, ага! Сразу рабочий увидел врага! Зря, буржуй, подымаешь вой, непримирим враг классовой: в руке винтовка, в другой — книга, — вот вооружение против капиталова ига. Да здравствует III интернационал * У рабочих Европы от ярма на шее пена. А Шейдеманы и Каутские успокаивают: «Не возмущайтесь, освободитесь постепенно». Смирились, подавили рабочие ропот. Стонет под капиталистами рабочая Европа. Пролетарии, не стойте, глазки пуча, — идите в ряды мирового Всевобуча! Чтоб петля еще не стала у́же, пролетарии Европы, беритесь за оружие — рабочие знамена взвивая ало, объединитесь под сводом III Интернационала. Ров * Текст, соответствующий рисункам 7 и 8 «окна» Роста № 182 Чтоб вышел путь совершенно ровным, надо мелким щебнем посыпать ров нам. Ров заполните — и открыты пути, можете свободно в Коммуну идти! Неделя крестьянина * Крестьяне! Вы только должны быть рады, если за хлебом продовольственные придут отряды. Как белогвардейцы, хлеб не отнимаем мы — хлеб, который дан, рабочим голодным пойдет в города. Фабрики задымят. Лишь рабочий насытится, новенькие косы заблестят, засияет утварь, горы навалятся ситца!!! Крестьянин, ждать не будешь долго, рабочий долго не задержит долга! И вместо жизни теперешней — в старье и в грязи, будет жизнь такая, что хоть рот разинь! Вот почему, если красный просит пуд, давай тридцать, — всё возвратится тебе сторицей! Праздновать — способы разные, как мы праздник отпразднуем? * Будем ли знамя выше поднять стараться, будем ли в ногу идти в рядах демонстрации, будем ли слушать ораторов речи, в театрах ли проведем вечер и с песнями разойдемся, — этого мало, — чтоб не выпало знамя, а маячило ало, чтоб всё закрепить, которое добыто, панщина, баронщина должна быть добита! В Октябрьскую годовщину ширится клятва: добить врага революции проклятого. Все объединимся в грозной решимости: барона и пана вымести! Красный командир * Текст, соответствующий в «окне» Роста № 455 рисункам 5 и 6 Только мы научим, кто враг, кто друг; на буржуев — сабли наших рук! Офицер, запомни — трудящихся щит ты! Ты учишься только для их защиты! «Голой рукой нас не возьмешь!..» Голой рукой нас не возьмешь! * Деникина день сосчитан. Красная Армия — красный еж — верная наша защита. Голой рукой нас не возьмешь! Час Колчака сосчитан. Красная Армия — красный еж — лучшая наша защита. Голой рукой нас не возьмешь! Товарищи, все за оружие! Красная Армия — красный еж — железная сила содружия. Сухаревка * Текст, соответствующий в «окне» Роста № 727 рисункам 6, 7 и 8 Плачет сухарева рать, — где теперь мильоны драть… А в сторонке встал рабочий, встал рабочий и хохочет… Смейся всяк, кто нищ и гол, — в Сухаревку — вбили кол! А вот, а вот, подходи, народ: ты не знаешь о взаимопомощи декрета? подходи и обмозгуй это * Нового инвентаря самая малость. А старье поразломалось. Но и то, что есть, настоящий урожай не может принесть. Что толку в инвентаре, ежели он неправильно меж крестьянами распылен? У одного семян не мало, засеял бы, да лошадь взяла и пала. А у другого — лошадь, и лишь все семена перегрызла мышь. А у третьего нечем поживиться и мыши, весь инвентарь — двое детишек. И сели трое — к дяде дядя, на незапаханное поле глядя. Что же, товарищи, делать тут? Соединить семена, лошадь и труд. Объединись же, если ты не туп и глуп, в ряды сельхозгрупп. Общим инвентарем заработаешь по декрету, глядишь — и урожай сам-тридцать к лету. Орудия не отбираются, ты их даешь лишь на время работ полевых. И еще за то, что дал эту лошадь или машину ту — и тебе вознагражденье и фураж скоту. Если вы не знаете об урегулировании оплаты декрета, осмотрите это: * Чтоб труд рабочего был оплачен, намучаешься, прямо хоть растекайся в плаче. Советский бюрократ — хоть тут рабочему подгадить рад. «Вы, говорит, плату получить не хотите ль? А почему не подписался Петров письмоводитель? А это чья подпись ?.. Ивановой, секретарши ?.. Не допущу: ищите секретаря постарше! Подписи-то те, да не та печать! Не угодно ли сн ачала бегать начать». Походивши 2-3 месяца, впору повеситься. По последнему декрету — должны уничтожить волокиту эту. Кто увеличил производительность трудом личным, тому и заработок будет увеличенным. Чтоб работа без задержек могла идти, работу сделанную без задержек оплати! Товарищи, у нас газет мало! * Текст, соответствующий рисунку 5 «окна» ГПП № 178 А после передает жене газету. Говорит, передавая газету эту: Текст, соответствующий рисункам 12–14 этого «окна» Береги газету, газет мало! Возвращай в учреждение, если из учреждения попала. При свободной торговле особенно смотреть надо * Текст, соответствующий рисункам 8-10 «окна» ГПП № 234 Смотрите, чтоб сторож, который стережет, не похрапывал вот этак вот! Ворующего — в Чека! Насидится он — и к вору и к посреднику строг закон. Сказка про мужика, про историю странную с помощью французскою, с баночкой иностранною * Текст, соответствующий рисункам 10-11-12 «окна» Губрабиса Хлеб буржуй протянет. — Смотрите, нет ли у тли в другой руке пеньковой петли. Только брат рабочий да крестьянин брат помочь голодающему брату рад. 

 1 Живо заняли мы Галич, Чтобы пузом на врага лечь. 2 Эх, и милый город Лык, Поместился весь на штык! 3 Как заехали за Лык — Видим — немцы прыг да прыг! 4 Не ходи австриец плутом — Будешь битым русским кнутом. 5 По утру из Львова вышли, Заночуем в Пржемышле. 6 Как австрийцы да за Краков Пятят, будто стадо раков. 7 Скоро, скоро будем в Краков — Удирайте от казаков! 8 Как орда Вильгельма, братцы, Стала в поле спотыкаться. Да в бою под Ковно Вся была подкована. 9 Выезжали мы из Ковны, Уж от немцев поле ровно. 10 Ах ты, милый город Люблин, Под тобой был враг изрублен. 11 Эх ты, немец! Едем в Калиш, Береги теперь бока лишь. 12 Как к Ивану-городу Смяли немцу бороду. 13 Эх, и поле же у Торна, На Берлин итти просторно! 14 Русским море по колено: Скоро нашей будет Вена! 15 Немцу только покажи штык, Забывает, бедный, фриштык. 16 С криком: «Deutschland über alles!» Немцы с поля убирались. 17 Франц-Иосиф с войском рад Взять у сербов Белоград. Только Сербия — она им Смяла шею за Дунаем. 18 Вот как немцы у Сувалок Перепробовали палок. 19 Подходили немцы к Висле, Да увидев русских — скисли 20 Как начнет палить винтовка, Немцу будто и не ловко. 21 Выезжали мы за Млаву Бить колбасников на славу. 22 Хоть у немца пушки Круппа, Обернулось дело глупо. 23 Шел в Варшаву — сел у Пылицы. Хоть ревет, а драться силится. 24 И без шляпы и без юбок Убежала немка в Любек. 25 Жгут дома, наперли копоть, А самим-то неча лопать. 26 Немцы, с горя сев в Берлин, Раздувают цепелин. 27 Как казаки цепелину Ободрали пелерину. 28 Неужели немец рыжий Будет барином в Париже? Нет уж, братцы, — клином клин, Он в Париж, а мы в Берлин. 29 Хочет немец, зол и рыж, У французов взять Париж. Только немцы у француза Положили к пузу пузо. 30 Ах, как немцам под Намюром Достало́сь по шевелюрам. 31 Турки, севши у Димотики, Чешут с голоду животики. 32 Немка турка у Стамбула И одела, и обула. 

 1 Сдал австриец русским Львов, Где им зайцам против львов! Да за дали, да за Краков Пятить будут стадо раков! 2 Австрияки у Карпат Поднимали благой мат. Гнали всю Галицию Шайку глуполицую. 3 Шел австриец в Радзивилы, Да попал на бабьи вилы. 4 У Вильгельма Гегенцоллерна Размалюем рожу колерно. Наша пика — та же кисть, Если смажем — ну-ка счисть! 5 В славном лесе Августо́вом Битых немцев тысяч сто вам. Враг изрублен, а затем он Пущен плавать в синий Неман. 6 1. Обвалилось у Вильгельма Штыковое рыжеусие, Как узнал лукавый шельма О боях в восточной Пруссии. 2. Опустив на квинту профиль, Говорит жене — Виктории: Пропадает наш картофель На отбитой территории. 3. Как же вышло это, ишь ты, Что сижу теперь в галоше я? А сулили Конопишты Предприятие хорошее. 4. Рим надул нас, подло бросив, Плох союз с турецким пекарем. Чую — дядя Франц-Иосиф Будет в Киеве аптекарем. 5. Женка! Эх! Уйдем в безбурье! Я набрел на мысль прекрасную: Мы откроем в Петербурге Королевскую колбасную. 6. Так и вышло. В Пятой роте Продаёт мясное крошево. «Эй, ребята! Аль зайдете! Право купите задешево!» 7 Выезжал казак за Прут, Видит — немцы прут да прут. Только в битве при Сока́ле Немцы в Серет ускакали. 8 Эх и грозно, эх и сильно Жирный немец шел на Вильно, Да в бою у Оссовца Был острижен, как овца. 9 Подошел колбасник к Лодзи, Мы сказали: «Пан добродзи!» Ну, а с Лодзью рядом Радом, И ушел с подбитым задом. 10 Глядь, поглядь, уж близко Висла; Немцев пучит — значит, кисло! 11 Под Варшавой и под Гродно Били немцев как угодно. Пруссаков у нас и бабы Истреблять куда не слабы! 12 Масса немцев пеших, конных Едут с пушками в вагонах, Да казаки на опушке Раскидали немцам пушки. И под лих казачий гомон Вражий поезд был изломан! 13 Ну и треск же, ну и гром же Был от немцев подле Ломжи! 14 Немец рыжий и шершавый Разлетался над Варшавой, Да казак Данило Дикий Продырявил его пикой. И ему жена Полина Шьет штаны из цепелина. 15 Немцы! Сильны хоша вы, А не видеть вам Варшавы. Лучше бы в Берлин поперли. Все пока не перемерли. 16 Эх ты немец, при да при же, Не допрешь, чтоб сесть в Париже. И уж братец — клином клин: Ты в Париж, а мы в Берлин! 17 Вильгельмова карусель «Под Парижем на краю Лупят армию мою, А я кругом бегаю, Да ничего не сделаю». 18 У союзников французов Битых немцев полный кузов, А у братцев англичан Драных немцев целый чан. 19 Эх, султан, сидел бы в Порте, Дракой рыла не попорти. 20 Плыли этим месяцем Турки с полумесяцем. Как бы турки у Синопа Не увидели потопа. 21 Англичан у Гельголанда Сторожила немцев банда, Да сломали чресла у «Гебена» и «Бреслау». А турки в Константинополе Взяли и заштопали. Как бы с этого у турка Не облезла штукатурка. 22 1. Хвастал Кайзер на параде — Выпью чаю в Петрограде. 2. Едет с ситным и с закуской, Да подметил немца русский, 3. И у Равы Русы́ Ему выдрал усы. 4. Эх, пустить бы эту птицу Пить сибирскую водицу. 

 1 Новые деньги, стоящие твердо, укрепят хозяйство деревни и го́рода. 2 Всех врагов, не добитых дубьем, теперь рублем наверно добьем. 3 Нынче светлая пора под серпом и молотом: дожили до серебра, доживем до золота. 4 Засияло серебро — Даже больно глазу! Хочешь — ставишь на ребро, хочешь — пробуй на̀ зуб. 5 Твердые деньги — твердая почва для прочной смычки крестьянина и рабочего. 6 Эй, отстань, нужда и горе, — проходи сторонкою. Доконаем горе вскоре мы деньгою звонкою. 7 Звон серебряной деньги песней входит в сердце. Скройтесь, черные деньки, от ЭСЕСЕСЕРЦА. 8 Равны серебро и новый бумажный билет, нынче меж ними разницы нет. Бери, какая больше на вкус, — теперь и бумажкам твердый курс. 

 Инженером Уэнслеем построен человек-автомат, названный «Телевокс». В одном из отелей Нью-Йорка состоялся на днях бал, на котором прислуживали исключительно автоматы. Из газет. С новым бытом! Ну и фокусы: по нью-йоркским нарпитам орудуют — «Телевоксы». Должен сознаться, ошарашен весь я: что это за нация? или что за профессия? Янки увлекся. Ну и мошенники! — «Те-ле-воксы» не люди — а машинки. Ни губ, ни глаз и ни малейших признаков личны́х. У железных леших одно ухо огромной величины. В это ухо что хочешь бухай. Каждый может наговориться до́сыта. Зря ученьем себя не тираньте. Очень просто изъясняться на их эсперанте. «До ре ми» — это значит — — «Посудой греми! Икру! Каравай! Крой, накрывай». Машина подходит на паре ножек, выкладывает вилку, ложку и ножик. Чисто с машиной. Это не люди! На ложку для блеску плевать не будет. «Фа соль ля, соль ля си» — то есть — «аппетиту для гони рюмашку и щи неси». Кончил. Благодарствую. «Си до» — вытираю нос, обмасленный от съедания. «Си — до» — это значит — до свиданья. «Телевокс» подает перчатки — «Прощай». Прямо в ухо, природам на́зло, кладу ему пятачок на чай… Простите — на смазочное масло. Обесславлен бог сам этим «Телевоксом». Брось, «творец», свои чины; люди здесь сочинены: в ноздри вставив штепселя, ходят, сердце веселя. Экономия. НОТ. Лафа с автоматом: ни — толкнет, ни — обложит матом. «Телевокс» развосторжил меня. С детства к этой идее влекся. О, скольких можно упразднить, заменя добросовестным «Телевоксом». Взять, например, бокс, — рожа фонарями зацвела. Пускай «Телевокса» дубасит «Телевокс» — и зрелище, и морда цела. Слушатели спят. Свернулись калачиком. Доклады годами одинаково льются. Пустить бы «Телевокс» таким докладчиком и про аборт, и о культурной революции. Поставь «Телевоксы» — и, честное слово, исчезнет бюрократическая язва. «Телевоксы» будут и согласовывать и, если надо, увязывать. И совершенно достаточно одного «Телевокса» поджарого — и мир обеспечен лирикой паточной под Молчанова и под Жарова. «Телевокс» — всемогущий. Скажите — им кто не заменим? Марш, внешторговцы, в Нью-Йорк-Сити. От радости прыгай, сердце-фокс. Везите, везите, везите изумительный «Телевокс»! 

 С интеллигентским обличием редьки жили в России теоретики. Сидя под крылышком папы да мамы, черепа нагружали томами. Понаучив аксиом и формул, надевают инженерскую форму. Живут, — возвышаясь чиновной дорогою, машину перчаткой изредка трогая. Достигнув окладов, работой не ранясь, наяривает в преферанс. А служба что? Часов потеря. Мечта витает в высоких материях. И вдруг в машине поломка простая, — профессорские взъерошит пряди он, и… на поломку ученый, растаяв, смотрит так, как баран на радио. Ты хочешь носить ученое имя — работу щупай руками своими. На книги одни — ученья не тратьте-ка. Объединись, теория с практикой! 

 Почти гимн Ты, который трудишься, сапоги ли чистишь, бухгалтер или бухгалтерова помощница, ты, чье лицо от дел и тощищи помятое и зелёное, как трёшница. Портной, например. Чего ты ради эти брюки принес к примерке? У тебя совершенно нету дядей, а если есть, то небогатый, не мрёт и не в Америке. Говорю тебе я, начитанный и умный: ни Пушкин, ни Щепкин, ни Врубель ни строчке, ни позе, ни краске надуманной не верили — а верили в рубль. Живёшь утюжить и ножницами раниться. Уже сединою бороду пе́ревил, а видел ты когда-нибудь, как померанец растёт себе и растёт на дереве? Потеете и трудитесь, трудитесь и потеете, вытелятся и вытянутся какие-то дети, мальчики — бухгалтеры, девочки — помощницы, те и те будут потеть, как потели эти. А я вчера, не насилуемый никем, просто, снял в «железку» по шестой руке три тысячи двести — со́ ста. Ничего, если, приложивши палец ко рту, зубоскалят, будто помог тем, что у меня такой-то и такой-то туз мягко помечен ногтем. Игроческие очи из ночи блестели, как два рубля, я разгружал кого-то, как настойчивый рабочий разгружает трюм корабля. Слава тому, кто первый нашёл, как без труда и хитрости, чистоплотно и хорошо карманы ближнему вывернуть и вытрясти! И когда говорят мне, что труд, и ещё, и ещё будто хрен натирают на заржавленной тёрке я ласково спрашиваю, взяв за плечо: «А вы прикупаете к пятёрке?» 

 Коммуну, сколько руками ни маши, не выстроишь голыми руками. Тысячесильной мощью машин в стройку вздымай камень! Выместь паутину и хлам бы! Прорезать и выветрить копоть и гарь! Помни, товарищ: электрическая лампа — то же, что хороший стих и букварь. Мы прославляли художников и артистов… А к технике внимание видать ли? На первое такое же место выставь — рабочих, техников, изобретателей! Врывайся в обывательские норы мышиные, лозунгом новым тряся и теребя. Помни, что, встряхивая быт машиною, ты продолжаешь дело Октября. 

 Кийс был начальником Ленинградского исправдома. В результате ряда омерзительных поступков его перевели в Москву на должность… начальника Таганского исправдома. В «Таганке» Кийс орудовал старыми приемами. Разоблачивший Кийса общественник Сотников после трех незаслуженных выговоров был уволен. ГУМЗ восстановило Сотникова. Но вмешался Наркомюст, и Сотникова вновь уволили. Дело тянется до сих пор. А Кийс, замешанный в ряде других темных дел, назначен ГУМЗ… начальником Сокольнического исправдома. (Из письма юнкора) Кипит, как чайник, и кроет беспардонно Кийс — начальник Таганского исправдома. Но к старшим у Кийса подход кисы. Нежность в глазках. Услужлив и ласков. Этому Кийсу потворствуют выси. Знакомы густо от ГУМЗ до Наркомюста. А товарищ Сотников из маленьких работников. Начальству взирать ли на мелких надзирателей? Тем более, если служители мелкие разоблачать полезли начальника проделки? И нач зубами Кийса в Сотникова вгрызся. Кийс под ласковость высей докатился до точки. Не пора ль этой Кийсе пообстричь коготочки, чтоб этот Кийс умолк и скис. 

 По улицам, посредине садов, меж сияющих клубных тетерей хулиганов различных сортов больше, чем сортов бактерий. * * * По окончании рабочего дня, стакан кипяченой зажав в кулачике, под каждой крышей Союза бубня, докладывают докладчики. Каждая тема — восторг и диво — вмиг выясняет вопросы бытья. Новость — польза от кооператива, последняя новость — вред от питья. Пустые места называются — дыры; фиги растут на Лиге наций; дважды два по книгам — четыре; четырежды четыре — кругом шестнадцать. Устав, отходят ко сну культпросветчики и видят сквозь музыку храпа мерненького: Россия, затеплив огарок свечки, читает взасос политграмоту Бердникова. Сидит, читает, делает выписки до блеска зари на лысине шара. А сбоку пишет с него Либединский, стихи с него сочиняет Жаров. Иди и гляди — не жизнь, а лилия. Идиллия. * * * А пока докладчики преют, народ почему-то прет к Левенбрею. Еле в стул вмещается парень, один кулак — четыре кило. Парень взвинчен. Парень распарен. Волос штопором. Нос лилов. Мозг его чист от мыслей сора. Жить бы ему не в Москве, а на Темзе. Парень, возможно, стал бы боксером, нос бы расшиб Карпантье и Демпси. Что для него докладчиков сонм? Тоже сласть в наркомпросной доле! Что он Маркс или Эдисон? Ему телефоны выдумывать, что ли? Мат, а не лекции соки корней его. Он не обучен драться планово. Спорт — по башке бутылкой Корнеева, доклад — этажом обложить у Горшанова. Парень выходит, как в бурю на катере. Тесен фарватер. Тело намокло. Парнем разосланы к чертовой матери бабы, деревья, фонарные стекла. В полтротуара болтаются клёши, рубашка-апаш и кепка домиком. Кулак волосатей, чем лучшая лошадь, и морда — на зависть циркачьим комикам. Лозунг дня — вселенной в ухо! — Все, что знает башка его дурья! Бомба из матершины и ухарств, пива, глупости и бескультурья. Надо помнить, что наше тело дышит не только тем, что скушано, — надо рабочей культуры дело делать так, чтоб не было скушно. 

 1. Типографы книги делают. 2. Не говорят чушь: пусть, мол, другие не читают. Сам сработал — сам и читать хочу. 3. Наоборот, и учителям велит, туда же, куда и докторам, идти: учить крестьянина грамоте. 4. Не помогли бы крестьянину лишки, если б рабочие только читали книжки. 5. И ты, крестьянин, не говори всем: «Сам сработал — сам и съем». Наоборот говори: 6. «Чем могут, деревни городам помогут». 

 Три девицы под окном пряли поздно вечерком… Ткачи и пряхи!.. Пора нам перестать верить заграничным баранам! (Коллективное) «Три девицы под окном пряли поздно вечерком». (Сказка А. С. Пушкина «О царе Салтане, его сыне Гвидоне и царевне Лебеди»). I Так — недаром прозвучало сказки старое начало, про забытый древний быт эта сказка говорит… Те девицы — перестарки, хоть и были пролетарки, несознательностью их полон сказки легкий стих. Ну о чем они мечтали? Ну про что они болтали, сидя ночью до поздна у раскрытого окна? Речи их подслушал Пушкин: щебетали те подружки — как бы, сбыв работу с плеч, спать с царем скорей залечь! Первой — радость только в кухне, а у третьей брюхо пухни бесперечь хоть каждый год. (Сказка старая не врет.) Пред подобным разговорцем волокно вставало ворсом, от лучины едкий дым тмил глаза и разум им. И — единственно вторая, даль в окошко озирая, молвит: — Я б на всех одна наткала бы полотна. — Эта девушка мудрее — знать, над ней тогда уж реял, не касаясь старших двух, пролетарской воли дух! За кустарной сидя прялкой, настоящей пролетаркой становилася она, хоть семья была темна. И Салтану и Гвидону набок сбили мы корону… До конца ж их покачнем — сказку новую начнем. Эта сказка всем знакома: не сидят ткачихи дома, а идут, закрыв окно, на работу в Моссукно. Им спорей работать вместе за станком в суконном тресте, заключив с недавних пор коллективный договор. Старины рассыпься иней хрупким снегом-серебром! Не царицу героиней, а ткачиху мы берем! От ткачихи этой самой род ткачей идет упрямый; вишь у ней какая прыть: тканью весь бы мир покрыть. И она его покроет, лишь сырья запас утроит… Думает — ночей не спит: как бы нам повысить сбыт! Под ее заботным взглядом двадцать дочек стали рядом, не для игр, а для работ завивая хоровод. Не бывало это в сказках: двадцать фабрик слилось ткацких, собралось Москвы окрест, сорганизовавши трест. Этот трест не знает страха, так как та седая пряха в нем осталась навсегда Героинею Труда. Спросишь: «Это кто ж такая?» В ткацких много их мелькает, в пряхах — целые рои этих самых героинь. Посмотри — стоит у кросен пряха. Пряхин голос грозен. Клеймит Керзона хитрого простая пряха Викторова. (Керзоны! Не противно ль вам от гнева беспартийного?) И Калинина жена — в ту ж работу впряжена, тоже бьет разруху в прах посреди таких же прях. Не вглядевшись в дело ткачеств, не опишешь пряхи качеств — в тысячах рабочих лиц отразился сказки смысл. II А теперь, без переносу, обратимся к мериносу… Мериносовая шерсть туго лезет к нам лет шесть! Тот баран пред нашим братом стал давно аристократом, и его — из-за блокад не осталось ни клока! Без него ж в суконном деле не прожить одной недели. Приуныл суконный трест. Просто — ставь на дело крест. Снится раз ткачихе старой, что бесчисленной отарой тонкорунные стада направляются сюда. Впереди баран вприпрыжку сам бежит ложиться в стрижку. И немедля у станка — шерсть, как облако, тонка. Повернулась пряха на́ бок сжать барана в пальцах слабых, только он оскалил пасть да и ну ногами прясть. Отбежав, проблеял веско: «Без меня — какая ж смеска?! Все высокие сорта уплывают изо рта! Мы решили так: пора нам, заграничным всем баранам, переждать годок, другой — к вам в Россию ни ногой! Ах, почтенная подружка, злит меня фабком Петрушкин; чтоб мою умерить месть, дайте мне фабкома съесть!» Пряха сон с лица согнала, головою покачала и подумала: — Ведь впрямь дело он испортит нам; на одном, на грубом сорте, нам машины только портить: сберегать пора всерьез пуще золота сырье! — Всех смутила сном ткачиха: «Без расчету нам, мол, лихо! Принимайся ж, млад и стар, сам учитывать угар!» Глядь — с тех пор и вправду в тресте стал расчет на первом месте. И великая беда пронеслася без следа. III Клонит пряхе сон ресницы и — опять баран ей снится: хитро кручены рога, морда глупая строга. Только стал теперь он франтом — нэпачом и спекулянтом: ловко сшит по моде фрак, на ботинках блещет лак. Он идет к ней шагом скорым, хочет в бок боднуть пробором, блеет: «Будешь ты, карга, мериноса в гнев ввергать?! Всё равно вас доконаю, слабость вашу твердо знаю: ведь на каждом на шагу вас преследует прогул! Тот запьет, а тот закурит, тот в окно глаза прищурит. Смотришь — каждый полчаса языки — не шерсть — чесал! Если б так ходили, тычась, все двенадцать ваши тысяч — в день ушло бы, мне видней, — тысяча рабочих дней. Со статистикой не спорьте, дело здесь совсем не в черте! Я ж нисколько не боюсь ваших жалоб в профсоюз!» Пряха встала ранним-рано и расчет того барана, что глумился по ночам, рассказала всем ткачам. Стонут фабрики от гула: ни отлучек, ни прогула, все мгновенья на счету, — производство же в цвету. Шаг там звонкий слышен чей-то? Это наша комячейка; аккуратности мерило секретарь ее Кириллов! Без заморских компаньонов сберегут они тканьё нам: коли что не так течет — кличь правленье на отчет. Глядь — товар, как из Парижа, а расценка — даже ниже! IV Только этот сон забылся — пряхе в третий раз приснился, ставши толстым, как гора, мериносовый баран. Так пристав к ней, хуже клея, он теперь иначе блеял. Кинув кроткий взгляд окрест, он жалел суконный трест: «Ах-ах-ах, какая жалость, хвост и сердце задрожало! То ли дело было встарь! Весь погибнул инвентарь! Все машины в беспорядке, на стальных частях заплатки, ворсовальных шишек нет, паутина на стене! А жилища для рабочих! Где ж уютный уголочек? Где рояль? И где диван? Даже — нет отдельных ванн!! То ли дело заграница… ткач — в футляре там хранится. (Если ж полон весь футляр — на поддержку есть петля!) Ах-ах-ах, какая жалость, хвост и сердце задрожало! Без меня хотели… Пусть. Ай-ай-ай, какая грусть!» Тут ткачиха не стерпела, гневом праведным вскипела, и, безудержно строга, — хвать барана за рога: «Утоплю в поганой миске, перевертень меньшевистский! Предо мною ты не лей ядовитый свой елей! Встречу я тебя по чину!..» Вдруг — бараний голос смолк — зарычало из овчины и на пряху прыгнул волк! Закричала в страхе пряха: «Провались, исчезни прахом!» Да рукой — к веретену, вдоль его перетянув. И проснулась в мелкой дрожи от проклятой этой рожи. — Без гримасы — кто ж привык видеть лик твой, меньшевик?! Даже самый небрезгливый, слыша голос твой слезливый, от твоих слюнявых брызг вздрогнет вдруг и крикнет: «Брысь»! V Но, оправившись от страха, наша правильная пряха не трепала языком — побежала в фабзавком. Рассказав свой сон зловещий, что ей блеял глас овечий, предложила рассмотреть — как ей быть со снами впредь? — Ты, должно быть, обалдела. Я со снами не знаком! Это дело женотдела!— отвечает ей завком. В женотделе — смех до колик: «Вот привиделся соколик!» Но, когда замолкнул смех, забрало раздумье всех. — Ведь кой-где, и вправду, речи схожи на́ голос овечий; ведь кой-кто и впрямь шипит про ухудшившийся быт! — Секретарь, товарищ Гаша, говорит: «Задача наша — чем правленье обвинять — осмотреть наш комбинат! Со своей администрацьей нам не дело задираться; если есть в делах нелад, скажет нам про то — доклад. Это раньше: взятки-гладки, на запрос кричали: «Цыть!» А теперь не те порядки, есть кого порасспросить! Без уверток, без обманов разъяснит нам всё Туманов. У нас директор, кажется, — свой брат рабочий — Кашинцев. Заглянув сперва к соседям, все мы фабрики объедем, разузнавши без вреда все условия труда. Вспомним также, между прочим, как допрежь жилось рабочим, чем купецкий капитал укрывал нас и питал? Каждый, на хозяев крысясь, облегченья тщетно ждал: всех давил квартирный кризис и культурная нужда! Что ж теперь? Всё так же ль тесно? Так же ль жмется повсеместно ткач в расхлябанный барак, где в дыру глядит дыра?» VI Так решив, пошли обходом пряха с Гашей по заводам поглядеть и там, и тут, как рабочие живут. На Введенской, на Покровской, на Московско-Озерковской — не затешется зима в коммунальные дома. На Шараповской — знакомым можно хвастать новым домом. На Сапроновской — опять стены кроет конопать. На Зеленовской — постой-ка — снова новая постройка? На Свердловской — посмотри, этажа взлетела в три! Горя тяжкого отведав в девятнадцатом году, «Пролетарская победа» — возродилась вновь к труду. Мощь сильна рабочих армий: на Даниловской — в казарме — без особенных затрат сделан комнат чистых ряд. Погляди-ка, Гаша, выше: прочно выкрашены крыши! Присмотрись, товарка, здесь: вишь — фундамент новый весь. Там, где встарь от вечной течи плесень сизая плыла, — переложенные печи дышат ласкою тепла… Там, где тусклое болотце разводило комаров, — встали чистые колодцы, малярию поборов. Ох, горька ты, пыль от ткани, от оческов въедлив прах, но — повсюду пышут бани, грязь сводя на всех парах! Тиф не съест ткачёва сына, коль на страже медицина. Чтоб грудные зря не гасли, матерям на помощь ясли. Все, кто молод и неглуп, ходит в свой рабочий клуб. Всюду сводим мы заплаты, их немало наросло. Получения зарплаты знаем точное число! VII — А теперь, — сказала Гаша, — поглядим на дело наше. Впрямь ли лучше было встарь? Расшатался ль инвентарь? Ты руками не маши нам, заграничный обормот. Сами помним, что машины не новеют от работ. Да не скаль злорадно пасти, брось ногами семенить. Мы изношенные части догадались заменить. Правда, многих тяжких хлопот стоил нам суровый опыт, но усвоен нами он. Ты же лезешь на рожон. Например: какая ко́рысть у машин уменьшить скорость? Раньше кто бы то сказал — просмеяли бы в глаза. А теперь — мы учим глупых, что для тканей полугрубых — коли быстро пущен вал, выход пряжи будет мал! Для успеха ж грубых смесок, коль делители узки́, мы без спецов и при спецах спариваем ремешки. Над такими ремешками сжали волю мы тисками; чтобы шерсть не сбилась в клуб, шьем на бёрдочный их зуб. А чтоб сорные очески не носить в своей прическе, мы — про то баран молчок! — пропускаем сквозь волчок. Эти мелкие приемы дружке друг передаем мы, вывози нас из разрух, старый Клеин-технорук! Промыванье, краска, стрижка, — без сноровки — всюду крышка, но тебе мы, меринос, натянуть сумеем нос. Не чесать тебе под брюхом, велика барану честь: мы твою ордынским пухом заменить сумеем шерсть! Чтоб в работе нам окрепнуть, не потворствуя тебе, мы свернем свою потребность — станем ткать товар грубей. Всё же — поздно или рано — спесь собьем с того барана. Много будет перемен там, и не зря баран сердит; кто знаком с ассортиментом с нашим — это подтвердит. К нам, чтоб сорт наш не был ниже, шлют рисунки из Парижа! Нынче — и у Муссолини нет в штанах изящней линий. Наши ткани не богатым — обошьешься из зарплаты! Кто не верит — посмотри в магазине № 3. Забрели в мага́зин вы бы, — цены — грош, огромный выбор! Подобрали точка в точку, и бери товар в рассрочку. Так уверенно глядели Гаша с пряхой в женотделе, возвратясь к плечу плечо, свой закончивши отчет. «Боевые вы подружки!» — им сказал завком Петрушкин. «Молодцы и ловкачи!» — подтвердили все ткачи! Кто читает сказку чутко, для того не только шутка, а и дел величина между строк заключена. Старины развейтесь тени, не гнусите под окном… Ведь действительно оденет пряха всех своим сукном. Встанут стройно фабрик трубы, ткани будут все тонки́, и не станут сукон грубых вырабатывать станки. А пока, — чтоб то случилось, что сияет впереди, ты, читатель, сделай милость, сказку — в жизни проводи! 

 Товарищ Иванов — мужчина крепкий, в штаты врос покрепше репки. Сидит бессменно у стула в оправе, придерживаясь на службе следующих правил. Подходит к телефону — достоинство складкой. — Кто спрашивает? — Товарищ тот — И сразу рот в улыбке сладкой — как будто у него не рот, а торт. Когда начальство рассказывает анекдот, такой, от которого покраснел бы и дуб,- Иванов смеется, смеется, как никто, хотя от флюса ноет зуб. Спросишь мнение — придет в смятеньице, деликатно отложит до дня до следующего, а к следующему узнаете мненьице — уважаемого товарища заведующего. Начальство одно смахнут, как пыльцу… Какое ему, Иванову, дело? Он служит так же другому лицу, его печенке, улыбке, телу. Напялит на себя начальственную маску, начальственные привычки, начальственный вид. Начальство ласковое — и он ласков. Начальство грубое — и он грубит. Увидя безобразие, не протестует впустую. Протест замирает в зубах тугих. — Пускай, мол, первыми другие протестуют. Что я, в самом деле, лучше других?- Тот — уволен. Этот — сокращен. Бессменно одно Ивановье рыльце. Везде и всюду пролезет он, подмыленный скользким подхалимским мыльцем. Впрочем, написанное ни для кого не ново разве нет у вас такого Иванова? Кричу благим (а не просто) матом, глядя на подобные истории: — Где я? В лонах красных наркоматов или в дооктябрьской консистории?! 

 [· · · · · ·] товарищ Чичерин и тралеры отдает и прочее. Но поэту незачем дипломатический такт. Я б Керзону ответил так: — Вы спрашиваете: «Тралеры брали ли?» Брали тралеры. Почему? Мурман бедный. Нужны ему дюже. Тралер до того вещь нужная, что пришлите хоть сто дюжин, все отберем дюжину за дюжиною. Тралером удобно рыбу удить. А у вас, Керзон, тралерами хоть пруд пруди. Спрашиваете: «Правда ли подготовителей восстаний поддерживали в Афганистане?» Керзон! До чего вы наивны, о боже! И в Персии тоже. Известно, каждой стране в помощи революционерам отказа нет. Спрашиваете: «Правда ли, что белых принимают в Чека, а красных в посольстве?» Принимаем — и еще как! Русские неподражаемы в хлебосольстве. Дверь открыта и для врага и для друга. Каждому помещение по заслугам. Спрашиваете: «Неужели революционерам суммы идут из III Интернационала?» Идут. Но [· · · · · ·] [· · · · · ·]ало. Спрашиваете: «А воевать хотите?» Господин Ке́рзон, бросьте этот звон железом. Ступайте в отставку! Чего керзоните?! Наденьте галоши, возьмите зонтик. И, по стопам Ллойд-Джорджиным, гуляйте на даче, занимайтесь мороженым. А то жара действует на мозговые способности. На слабые в особенности. Г-н Керзон, стихотворение это не считайте неудовлетворительным ответом. С поэта взятки гладки. 

 1. Товарищ! Голодает зачастую твой защитник. 2. Если у тебя два хлеба — 3. отдай один красноармейцу! 4. Сытому легка победа. 

 1. Товарищ! На Сухаревке не понакупишь хлеба. 2. И кармана не найдешь, деньги на них уместить где бы. 3. Спекулянт еще такие деньги наворует еле-еле. 4. А что же делать, чтоб и пролетарии ели? 5. Для того, чтоб сытно есть, способ один у рабочего есть. 6. Надо на Врангеля, а не на Сухаревку пялить глаза. 7. Надо Врангеля отбросить назад. 8. Нападение белогвардейщины выдержав стойко, надо заняться чинкой и стройкой. 9. На фронте разрухи, на фронте врангелевском победа — единственный путь для сытного обеда. 

 1. Товарищ! Фронту помог ты. 2. Теперь смотри — бедствует тыл. 3. Тылу помоги, чтобы не заболели и не застыли. 4. Не забудь, что фронт держится на тыле. 

 1. Товарищ! Шахтер раздет. 2. Помоги! Одетый удвоит силу в добыче. 3. Промышленность возродится, 4. и отданное вернется к тебе сторицей. 

 1. Товарищ, если ты ешь кусок хлеба, 2. помни: чтоб завтра тоже кусок есть — надо, чтобы Врангель угрозой не был. 3. Товарищ, если ты пьешь воду, помни, что для водопроводов нужен уголь. 4. А чтоб уголь был, надо Врангеля прогнать с Юга. 5. Товарищ, если ты летом устал и хочешь на юг, резвиться на даче, 6. помни: надо Врангеля с Юга гнать. 7. А иначе… 

 1. Товарищ, ты хочешь, чтоб был в России не этот «совет», 2. а твои делегаты стекались на съезд? 3. Надо, чтоб не пешком делегат ходил, 4. а по ремонтированной дороге ездил. 5. Лишь когда воскреснет дорога эта, 6. к будущему помчимся под знаменем Советов. 

 1. Против юга готовьте красные брони. 2. Баронское наступление — тылу удар. 3. Удар барона — по фронту труда. 4. Не прекратить России стона, если Врангель уголь утащит с Дона. 5. Чтоб голод победить, и холод, и тиф, 6. надо на юг с винтовкой идти. 

 1. Товарищи крестьяне! Шахтеры голодают. 2. Помогите ему хлебом. 3. Удвоится сила добывающего уголь — 4. воскреснет фабрика и вернется к тебе одолженное сторицей. 

 Товарищи крестьяне, вдумайтесь хоть раз — зачем крестьянину справлять пасху? Если вправду был Христос чадолюбивый, если в небе был всевидящий бог, — почему вам помещики чесали гривы? Почему давил помещичий сапог? Или только помещикам и пашни и лес? Или блюдет Христос лишь помещичий интерес? Сколько лет крестьянин крестился истов, а землю получил не от бога, а от коммунистов! Если у Христа не только волос долгий, но и ум у Христа всемогущий, — почему допущен голод на Волге? Чтобы вас переселять в райские кущи? Или только затем ему ладан курится, чтобы у богатого в супе плавала курица? Не Христос помог — советская власть. Чего ж Христу поклоны класть? Почему этот самый бог тройной на войну не послал вселюбящего Христа? Почему истреблял крестьян войной, кровью крестьянскою поля исхлестал? Или Христу — не до крестьянского рева? Христу дороже спокойствие царево? Крестьяне Христу молились веками, а война не им остановлена, а большевиками. Понятно — пасха блюдется попами. Не зря обивают попы пороги. Но вы из сердца вырвите память, память об ихнем — злом боге. Русь, разогнись, наконец, богомолица! Чем праздновать чепуху разную, рождество и воскресенье Коммуны-вольницы всем крестьянским сердцем отпразднуем! 

 1. Пилсудский и отродье па́ново, идущие самодержавие восстановить на́ново. 2. Генерал Врангель, палач Юга, идущий топливо отнять и уголь. 3. Если светлый хочешь видеть день, красноармейскую звезду скорей надень. Покажите силу и пану и барону. Эй, товарищи, все на оборону! 

 Товарищи хозяйственники! Ответьте на вопрос вы — что сделано, чтоб выросли Казанцевы и Матросовы? Вы на ерунду миллионы ухлопываете, а на изобретателя смотрите кривенько. Миллионы экономятся на массовом опыте, а вы на опыт жалеете гривенника. Вам из ваших кабинетов видать ли, как с высунутыми языками носятся изобретатели? Изобрел чего — и трюхай, вертят все с тобой вола и назойливою мухой смахивают со стола. Планы кроет пыльным глянцем, полк мышей бумаги грыз… Сто четырнадцать инстанций. Ходят вверх и ходят вниз. Через год проектов кипку вам вернут и скажут — «Ах! вы малюточку-ошибку допустили в чертежах». Вновь дорога — будто скатерть. Ходит чуть не десять лет, всю деньгу свою протратя на модель и на билет. Распродавши дом и платье, без сапог и без одеж, наконец изобретатель сдал проверенный чертеж. Парень загнан, будто мул, парню аж бифштексы снятся… И подносятся ему ровно два рубля семнадцать. И язык чиновный вяленый вывел парню — «Простофон, запоздали, премиальный на банкет растрачен фонд». На ладонях гро̀ши взвеся, парень сразу впал в тоску — хоть заешься, хоть запейся, хоть повесься на суку. А кругом, чтоб деньги видели — укупить-де можем мир, — вьются резво представители заграничных важных фирм. Товарищ хозяйственник, время перейти от слов к премиям. Довольно болтали, об опытах тараторя. Даешь для опыта лаборатории! Если дни опутали вести сетью вредительств, сетью предательств, на самом важном, видном месте должен стоять изобретатель. 

 1. Тот, кто уголь спер и шасть — всяких воров гаже. 2. Всё равно, что обокрасть самого себя же.  Эй, товарищ автовор, —  глупая ты публика:  этот уголь оттого  требует республика,  чтоб устроить жизнь тебе ж.  А скрадешь — не сетуй! 3. Если ты не пьешь, не ешь, 4. значит — угля нету. 5. Чтоб одеться, есть и пить, нужен труд упорный. Транспорт надо отопить, вздуть в заводах горны. 6. Чтоб могла Советов власть дать еду и прочее, у себя же уголь красть не должны рабочие. 

 Прочитай, посмотри и выполни это: Обыкновенно публика помогает так: внесет пятак и рада — сделала, что надо! Дойдет пятак до голодных мест — крестьянин кусочек хлеба съест и снова зубы на полку. В случайной помощи мало толку. И жертвователя такого спросим гневно: «Сам-то ты обедаешь ежедневно? И крестьянин ежедневно хочет есть. Значит, и помощь надо ежедневно несть». Не вразброд, не случайно, а день за днем — помогай голодающему, заботься о нем. Помните! Голод не побежден пока. Берите голодающих на иждивение. Жертвуйте деньгами! Уделяйте часть пайка! 

 1. Товарищи! Идите так на оборону, 3. если так не хотите помогать барону. 3. Ты хочешь работать, а не драться? 4. Хочешь?! Значит, надо белогвардейцев разбить стараться. 

 1. Товарищи! Крестьяне бывают разные: есть крестьяне бедняки-пролетарии, 2. есть середняк крестьянин, 3. а есть и кулак-буржуй. 4. Коммунисты — друзья бедняка-пролетария, друзья середняка. 5. Только с кулаками их не примиришь никак. 6. Этих мироедов, доведших крестьян до сумы, — из каждой деревни гоним мы. 7. Народу перейдут поля и леса, 8. народу трудовому скот перейдет, 9. народу трудовому груды машин: 10. сей, жни, паши! 11. Груды добра трудящимся давая, зацветет земля республики трудовая. 

 1. Товарищи! Не забывайте о бароне и пане. 2. Лезет, руку подав барону. 3. Рабочих утопить в кровавой бане. 4. Товарищи! Все на оборону! 5. Чтоб победителями выйти, бейтесь без у́стали. 6. Без у́стали заводами дымите. 

 1. Товарищи! Опасность смотрит грозно. 2. На фронт, товарищи, пока не поздно! 3. Старается свора капиталистов — англичан и французов, 4. хочет, чтоб на Россию рабочую навалилось панское пузо. 5. · · · 6. · · · 

 1. Товарищи! Почему в Европе до сих пор нет Советов, а буржуи у власти? 2. Потому что там примазались к рабочим меньшевики-реформисты. 3. Три короба наобещает такой рабочему, а глядишь, на деле, буржую — друг истый. 4. Запомните это, товарищи! Единственная ваша рабочая партия — коммунисты. 

 1. Товарищи! Тернист к Коммуне путь. 2. Надо авангард Коммуны хорошо обуть. 3. Обломает тернии красноармейца нога, 4. и тогда без задержек к Коммуне шагай. 

 1. Товарищи, близятся ужасы зимы. 2. На фронт хо́лода, 3. на голодный фронт броситься должны мы. 4. Нас тянет за фалды Врангель, 5. за руки пан держит. 6. Товарищи, покончим с врагами теперь же! 

 1. Товарищи, в миролюбие Антанты не верьте. 2. Антанта только временем вертит. 3. Польша через Антанту мириться просится, 4. а сама готовится, чтоб снова броситься. 5. Шляхта подбита, конец не пришел едва ей. 6. Чтоб был мир — бей ее, опомниться не давая. 

 1. Товарищи, в РСФСР власть в руках рабочих и крестьян. 2. Думайте обо всем, что вам в РСФСР не нравится. 3. Сами спешите с этим справиться. 4. Если поезда идут плохо 5. и вам не нравится такое положение, 6. делайте предложение! 7. Если в столовых плохо кормят, 8. если от неудобств невмоготу жить, 9. свое спешите предложить! 10. Если работа не организована, 11. если от этого страдает ремонт движения, 12. делайте предложение! 

 1. Товарищи, вот до чего договорились в Крыму. 2. Врангелевцы говорят: «Вся власть ему». 3. Берегись, чтоб снова не воскресли они. 4. Обратно воскресающих в гроб вгони. 

 1. Товарищи, идите на зов профнедели! 2. Производство организуйте не на словах, 3. а на деле. 4. Тогда рабочие Европы последуют нашему примеру, на годы приблизив к нам счастливой мировой Коммуны эру. 

 Надо выйти из чрезвычайного обилия платформ, оттенков и оттеночков. Ленин, X съезд 1. Товарищи, наши враги по всему свету. 2. И в России множество гадов. 3. Роскошь эту 4. бросить бы надо. 

 1. Товарищи, не поддавайтесь панике. Она делает обыкновенно из мухи слона. 2. И вот следствие этого. 3. Но и востро держите ухо, чтоб из слона не получилась муха. 4. Следствие этого такое. 5. Без всякой паники, но и не зря резво, идите на фронт — хладнокровно и трезво. 

 1. Лезет насесть на рабочего. 2. Идите новоявленного, верноподданные, потчевать. 3. Встречайте его таким звоном. 4. Хлеб-соль подносите таким фасоном. 5. И, проведя сквозь народное ликование и вой, 6. такую коронацию устройте Москвой. 

 1. Товарищи, ну! 2. Призывов не надо многих: 3. или этот путь должны протянуть — 4. или же протянуть ноги. 

 1. Товарищи, помните о Врангеле бароне! 2. Везет ему Англия непробиваемые брони, 3. Америка — сухари и консервы, 4. Франция — инструкторов (уже приехал не первый). 5. Чтоб врангельщина разрастись не могла бы, 6. добейте — он слабый. 

 Подымая гири и ганте́ли, обливаясь сто десятым потом, нагоняя мускулы на теле, все двуногие заувлекались спортом. Упражняются, мрачны и одиноки. Если парня, скажем, осенил футбол, до того у парня мускулятся ноги, что идет, подламывая пол. Если парень боксами увлекся, он — рукой — канат, а шеей — вол; дальше своего расквашенного носа не мерещится парнишке ничего. Постепенно забывает все на свете. Только мяч отбей да в морду ухай, — и свистит, засвистывает ветер, справа в левое засвистывает ухо. За такими, как за шерстью золотой овцы, конкурентову мозоль отдавливая давкой, клубные гоняются дельцы, соблазняя сверхразрядной ставкой. И растет приобретенный чемпион безмятежней и пышнее, чем пион… Чтобы жил привольно, побеждая и кроша, чуть не в пролетарии произведут из торгаша. У такого в политграмоте неважненькая си́лища, От стыда и хохота катись под стол: назовет товарища Калинина «Давид Василичем», величает — Рыкова «Заведующий СТО». Но зато — пивцы́! Хоть бочку с пивом выставь! То ли в Харькове, а то ль в Уфе говорят, что двое футболистов на вокзале вылакали весь буфет. И хотя они к политучебе вя́лы, но зато сильны в другом изящном спорте: могут зря (как выражаются провинциалы) всех девиц в окру́ге перепортить! Парень, бицепсом не очень-то гордись! В спорт пока не внесено особых мен. Нам необходим не безголовый рекордист — нужен массу подымающий спортсмен. 

 Я занимаюсь художеством. Оно — подданное Моно́. Я не ною: под Моною, так под Моною. Чуть с Виндавского вышел — поборол усталость и лень я. Бегу в Моно. «Подпишите афиши! Рад Москве излить впечатления». Латвийских поездов тише по лону Моно поплыли афиши. Стою. Позевываю зевотой сладкой. Совсем как в Эйдкунене в ожидании пересадки. Афиши обсуждаются и единолично, и вкупе. Пропадут на час. Поищут и выроют. Будто на границе в Себеже или в Зилу́пе вагоны полдня на месте маневрируют. Постоим… и дальше в черепашьем марше! Остановка: станция «Член коллегии». Остановка: разъезд «Две секретарши»… Ну и товарно-пассажирская элегия! Я был в Моно, был в Париже — Париж на 4 часа ближе. За разрешением Моно и до Парижа города путешественники отправляются в 2. В 12 вылазишь из Gare du Nord’a, а из Моно и в 4 выберешься едва. Оно понятно: меньше станций — инстанций. Пару моралей высказать рад. Первая: нам бы да ихний аппарат! Вторая для сеятелей подписе́й: чем сеять подписи — хлеб сей. 

 1. Для чего Антанта про Россию врет? 2. Чтоб враньем заткнуть рабочим рот, 3. а чтоб ихний Фош под шумок наскочить на Россию мог. 4. Для этого работают агенты Антанты. Товарищи, следите за бандой на́нятой! 

 1. чтоб проводов не рвали, 2. чтоб не набрасывали на провода веревки или проволоки, 3. не разбивали изоляторы, 4. не падали б подгнившие столбы наземь. Помните, товарищи, о связи! И в войне и в труде первый помощник он — телеграф, телефон. Чтоб никто не подымал на связь руку, население, устрой круговую поруку. 

 1. Товарищи, у нас газет мало! А газета как попала в учреждение, 2. так и пропала! 3. На службе некогда почитать ему, — 4. дома удобней развлекаться одному. 5. А после передает жене газету эту: 6. — На, мол, газеты мои, 7. юбки новых фасонов крои. — 8. А по улице ветер свищет. 9. А по улице рабочий рыщет. 10. Рабочий газету на стенке ищет! 11. Отчего газет нету? 12. Оттого, что ты украл газету эту. 13. Берегите газеты, их у нас мало! 14. Возвращай ее в учреждение, если она к тебе из учреждения попала. 

 1. Товарищи, чините паровозы больше. 2. Мчите красноармейцев к панской Польше. 3. Взмахивайте молотом, отделывайте за́ново. 4. Взмах — и треснет голова па́нова! 

 К пишущему массу исков предъявляет машинистка. — Ну, скажите, как не злиться?.. Мы, в ком кротость щенья, мы для юмора — козлицы отпущенья. Как о барышне, о дуре — пишут, нас карикатуря. Ни кухарка-де, ни прачка — ей ни мыть, ни лап не пачкать. Машинисткам-де лафа ведь — пианисткой да скрипачкой музицируй на алфа́вите. Жизнь — концерт. Изящно, тонно стукай в буквы «Ремингтона». А она, лахудрица, только знает — пудрится да сует завитый локон под начальственное око. «Ремингтон» и не машина, если меньше он аршина? Как тупит он, как он сушит — пишущих машинок зал! Как завод, грохочет в уши. Почерк ртутью ест глаза. Где тут взяться барышням! Барышня не пара ж нам. Нас взяла сатира в плети. Что — боитесь темы громше? Написали бы куплетик о какой-нибудь наркомше! — Да, товарищ, — я виновен. Описать вас надо внове. Крыльями копирок машет. Наклонилась низко-низко. Переписывает наши рукописи машинистка. Пишем мы, что день был золот, у ночей звезда во лбу. Им же кожу лишь мозолят тысячи красивых букв. За спиною часто-часто появляется начальство. «Мне писать, мол, страшно надо. Попрошу-с с машинкой на дом…» Знаем женщин. Трудно им вот. Быт рабынь или котят. Не накрасишься — не примут, а накрасься — сократят. Не разделишь с ним уютца — скажет после краха шашен: — Ишь, к трудящимся суются там… какие-то… пишмаши… — За трудом шестичасовым что им в радость, сонным совам? Аж город, в гла́за в оба, сам опять работой буквится, — и цифры по автобусам торчат, как клавиш пуговицы. Даже если и комета пролетит над крышей тою — кажется комета эта только точкой с запятою. Жить на свете не века, и время, этот счетчик быстрый, к старости передвигает дней исписанных регистры. Без машин поэтам туго. Жизнь поэта однорука. Пишет перышком, не хитр. Машинистка, плюнь на ругань, — как работнице и другу на́ тебе мои стихи! 

 Я недаром вздрогнул. Не загробный вздор. В порт, горящий, как расплавленное лето, разворачивался и входил товарищ «Теодор Нетте». Это — он. Я узнаю его. В блюдечках — очках спасательных кругов. — Здравствуй, Нетте! Как я рад, что ты живой дымной жизнью труб, канатов и крюков. Подойди сюда! Тебе не мелко? От Батума, чай, котлами покипел… Помнишь, Нетте,- в бытность человеком ты пивал чаи со мною в дипкупе? Медлил ты. Захрапывали сони. Глаз кося в печати сургуча, напролет болтал о Ромке Якобсоне и смешно потел, стихи уча. Засыпал к утру. Курок аж палец свел… Суньтеся — кому охота! Думал ли, что через год всего встречусь я с тобою — с пароходом. За кормой лунища. Ну и здорово! Залегла, просторы надвое порвав. Будто навек за собой из битвы коридоровой тянешь след героя, светел и кровав. В коммунизм из книжки верят средне. «Мало ли, что можно в книжке намолоть!» А такое — оживит внезапно «бредни» и покажет коммунизма естество и плоть. Мы живем, зажатые железной клятвой. За нее — на крест, и пулею чешите: это — чтобы в мире без Россий, без Латвий, жить единым человечьим общежитьем. В наших жилах — кровь, а не водица. Мы идем сквозь револьверный лай, чтобы, умирая, воплотиться в пароходы, в строчки и в другие долгие дела. Мне бы жить и жить, сквозь годы мчась. Но в конце хочу — других желаний нету — встретить я хочу мой смертный час так, как встретил смерть товарищ Нетте. 

 Попами столетия гудят с колоколен: «Растите, дети, резвитесь на воле. Пусть ходят плети по спинам голи. Растите, дети, резвитесь на воле. Пусть мрак безрассветен, пусть выкрики боли — растите, дети, резвитесь на воле». Словом, детеныш, будьте цветочком. Благоухайте мамаше и — точка! Товарищ второй ступени, плюнь на такое пение! Мы сомкнутым строем в коммуну идем и старые, и взрослые, и дети. Товарищ подросток, не будь дитем, а будь — борец и деятель! 

 Мы не вопль гениальничанья — «все дозволено», мы не призыв к ножовой расправе, мы просто не ждем фельдфебельского «вольно!», чтоб спину искусства размять, расправить. Гарцуют скелеты всемирного Рима на спинах наших. В могилах мало́ им. Так что ж удивляться, что непримиримо мы мир обложили сплошным «долоем». Характер различен. За целость Венеры вы готовы щадить веков камарилью. Вселенский пожар размочалил нервы. Орете: «Пожарных! Горит Мурильо!» А мы — не Корнеля с каким-то Расином — отца, — предложи на старье меняться, — мы и его обольем керосином и в улицы пустим — для иллюминаций. Бабушка с дедушкой. Папа да мама. Чинопочитанья проклятого тина. Лачуги рушим. Возносим дома мы. А вы нас — «ловить арканом картинок!?» Мы не подносим — «Готово! На блюде! Хлебайте сладкое с чайной ложицы!» Клич футуриста: были б люди — искусство приложится. В рядах футуристов пусто. Футуристов возраст — призыв. Изрубленные, как капуста, мы войн, революций призы. Но мы не зовем обывателей гроба. У пьяной, в кровавом пунше, земли — смотрите! — взбухает утроба. Рядами выходят юноши. Идите! Под ноги — топчите ими — мы бросим себя и свои творенья. Мы смерть зовем рожденья во имя. Во имя бега, паренья, реянья. Когда ж прорвемся сквозь заставы, и праздник будет за болью боя, — мы все украшенья расставить заставим — любите любое! 

 1. Только организация урожай умножит. 3. Чтоб всем хлеб есть, 3. надо не как бог на душу положит, 4. а организованно хозяйство весть. 

 Крестьяне, чтоб республика была обеспечена дровами, 5 000 000 куб. саженей должно быть заготовлено вами. Вдвое против прошлогоднего дровяной план сокращен, полностью, в 100%, должен быть выполнен он. 1. 13 000 000 куб. саженей заготовить и вывезти! Такое задание в прошлом году на крестьянах лежало.       Теперь — 5 000 000 — по сравнению с прошлым годом совсем мало. 2. Крестьяне, раньше вам одним на всю Республику приходилось запасаться дровами. А теперь смотрите, только меньшая часть дровяного плана в порядке повинности выполняется вами. 6 000 000 куб. саж. заготовляют для себя Главки и Центры. На эти дрова с крестьянами частные договоры. Останетесь довольны. И наконец мелкие потребители тоже добывают 3 500 000 саженей самозаготовкой вольной. 3. В этом году с крестьянина меньше спрашивается, — облегчение ему. Почему? Потому что раньше главное отопление было дровяное. А теперь у нас есть и топливо иное: есть у нас торф, нефть, уголь есть у нас. В этом году, несмотря на тяжелые условия, поднял производительность Донбасс. 4. Видит власть — топливо есть, спешит облегчение крестьянину внесть. Нам навстречу должно пойти крестьянство со своей стороны — полностью 100% дров должны быть крестьянством даны. 5. Берем на самое главное, на это вот: без транспорта, без крупной промышленности, без армии и крестьянство никак не проживет. 6. Несознательный крестьянин скажет: «Чего объяснять! Плати лучше ж, дрова и получишь. Разговор недолог: повезем, коли уплатишь долг». 7. Скажем такой публике: — Сами же вы, представители ваши сидят у власти, сами пересчитывают казенные рублики. Если чего не додали из денег или из пищи, это оттого, что все мы нищи. Значит, был важнее расход иной: с голодом боролись или от помещиков оборонялись войной. 8. И то, по сравнению с рабочими, республика меньше перед крестьянством задолжена, заплатили всё, что было можно. А рабочий не ропщет. Наоборот: подымает производительность шахта, подымает работу завод. 9. Благодаря работе рабочих, из года в год всё больше и больше крестьянству льгот. 10. За работу! Пока всего 2 000 000 сажен заготовлено вами. Заготовьте остальные 3 000 000 куб. сажен, обеспечьте Республику дровами! 11. Заготовить дрова мало, еще задача есть: надо дрова перевезть. Пока доставлено полтора миллиона сажен: 300 000 куб. сажен подвезено к сплавным рекам, а 3 200 000 куб. саж. с места не сдвинуты даже. Чтоб шли поезда, чтобы фабрики работали на славу — везите дрова, готовьтесь к сплаву! 

 Огромные зеленеют столы. Поляны такие. И — по стенам, с боков у стола — стволы, называемые — «кии́». Подходят двое. «Здоро́во!» «Здоро́во!» Кий выбирают. Дерево — во! Первый хочет надуть второго, второй — надуть первого. Вытянув кисти из грязных манжет, начинает первый трюки. А у второго уже «драже-манже», то есть — дрожат руки. Капли со лба текут солоны́, он бьет и вкривь и вкось… Аж встали вокруг привиденья-слоны, свою жалеючи кость. Забыл, куда колотить, обо што, — стаскивает и галстук, и подтяжки. А первый ему показывает «клопштосс», берет и «эффе» и «оттяжки». Второй уже бурак бураком с натуги и от жары. Два — ура! — положил дураком и рад — вынимает шары. Шары на полке сияют лачком, но только нечего радоваться: первый — «саратовец»; как раз на очко больше всегда у «саратовца». Последний шар привинтив к борту́ (отыгрыш — именуемый «перлом»), второй улыбку припрятал во рту, ему смеяться над первым. А первый вымелил кий мелком: «К себе в середину дуплет». И шар от борта промелькнул мельком и сдох у лузы в дупле. О зубы зубы скрежещут зло, улыбка утопла во рту. «Пропали шансы… не повезло… Я в новую партию счастья весло — вырву у всех фортун». О трешнице только вопрос не ясен — выпотрашивает и брюки и блузу. Стоит партнер, холодный, как Нансен, и цедит фразу в одном нюансе: «Пожалуйста — деньги в лузу». Зальдилась жара. Бурак белеет. И голос чужой и противный: «Хотите в залог профсоюзный билет? Не хотите? Берите партийный!» До ночи клятвы да стыдный гнет, а ночью снова назад… Какая сила шею согнет тебе, человечий азарт?! 

 Действуют: Владимир Маяковский (поэт 20–25 лет). Его знакомая (сажени 2–3. Не разговаривает). Старик с черными сухими кошками (несколько тысяч лет). Человек без глаза и ноги. Человек без уха. Человек без головы. Человек с растянутым лицом. Человек с двумя поцелуями. Обыкновенный молодой человек. Женщина со слезинкой. Женщина со слезой. Женщина со слезищей. Газетчики, мальчики, девочки и др. Пролог В. Маяковский Вам ли понять, почему я, спокойный, насмешек грозою душу на блюде несу к обеду идущих лет. С небритой щеки площадей стекая ненужной слезою, я, быть может, последний поэт. Замечали вы — качается в каменных аллеях полосатое лицо повешенной скуки, а у мчащихся рек на взмыленных шеях мосты заломили железные руки. Небо плачет безудержно, звонко; а у облачка гримаска на морщинке ротика, как будто женщина ждала ребенка, а бог ей кинул кривого идиотика. Пухлыми пальцами в рыжих волосиках солнце изласкало вас назойливостью овода — в ваших душах выцелован раб. Я, бесстрашный, ненависть к дневным лучам понёс в веках; с душой натянутой, как нервы про̀вода, я — царь ламп! Придите все ко мне, кто рвал молчание, кто выл оттого, что петли полдней туги, — я вам открою словами простыми, как мычанье, наши новые души, гудящие, как фонарные дуги. Я вам только головы пальцами трону, и у вас вырастут губы для огромных поцелуев и язык, родной всем народам. А я, прихрамывая душонкой, уйду к моему трону с дырами звезд по истертым сводам. Лягу, светлый, в одеждах из лени на мягкое ложе из настоящего навоза, и тихим, целующим шпал колени, обнимет мне шею колесо паровоза. Первое действие Весело. Сцена — город в паутине улиц. Праздник нищих. Один В. Маяковский. Проходящие приносят еду — железного сельдя с вывески, золотой огромный калач, складки желтого бархата. В. Маяковский Милостивые государи! Заштопайте мне душу, пустота сочиться не могла бы. Я не знаю, плевок — обида или нет. Я сухой, как каменная баба. Меня выдоили. Милостивые государи, хотите — сейчас перед вами будет танцевать замечательный поэт? Входит старик с черными сухими кошками. Гладит. Весь — борода. В. Маяковский Ищите жирных в домах-скорлупах и в бубен брюха веселье бейте! Схватите за ноги глухих и глупых и дуйте в уши им, как в ноздри флейте. Разбейте днища у бочек злости, ведь я горящий булыжник дум ем. Сегодня в вашем кричащем тосте я овенчаюсь моим безумием. Сцена постепенно наполняется. Человек без уха. Человек без головы и др. Тупые. Стали беспорядком, едят дальше. В. Маяковский Граненых строчек босой алмазник, взметя перины в чужих жилищах, зажгу сегодня всемирный праздник таких богатых и пестрых нищих. Старик с кошками Оставь. Зачем мудрецам погремушек потеха? Я — тысячелетний старик. И вижу — в тебе на кресте из смеха распят замученный крик. Легло на город громадное горе и сотни махоньких горь. А свечи и лампы в галдящем споре покрыли шопоты зорь. Ведь мягкие луны не властны над нами, — огни фонарей и нарядней и хлеще. В земле городов нареклись господами и лезут стереть нас бездушные вещи. А с неба на вой человечьей орды глядит обезумевший бог. И руки в отрепьях его бороды, изъеденных пылью дорог. Он — бог, а кричит о жестокой расплате, а в ваших душонках поношенный вздошек. Бросьте его! Идите и гладьте — гладьте сухих и черных кошек! Громадные брюха возьмете хвастливо, лоснящихся щек надуете пышки. Лишь в кошках, где шерсти вороньей отливы, наловите глаз электрических вспышки. Весь лов этих вспышек (он будет обилен!) вольем в провода, в эти мускулы тяги, — заскачут трамваи, пламя светилен зареет в ночах, как победные стяги. Мир зашеве́лится в радостном гриме, цветы испавлинятся в каждом окошке, по рельсам потащат людей, а за ними все кошки, кошки, черные кошки! Мы солнца приколем любимым на платье, из звезд накуем серебрящихся брошек. Бросьте квартиры! Идите и гладьте — гладьте сухих и черных кошек! Человек без уха Это — правда! Над городом — где флюгеров древки — женщина — черные пещеры век — мечется, кидает на тротуары плевки, — а плевки вырастают в огромных калек. Отмщалась над городом чья-то вина, — люди столпились, табуном бежали. А там, в обоях, меж тенями вина, сморщенный старикашка плачет на рояле. Окружают. Над городом ширится легенда мук. Схватишься за ноту — пальцы окровавишь! А музыкант не может вытащить рук из белых зубов разъяренных клавиш. Все в волнении. И вот сегодня с утра в душу врезал матчиш гу́бы. Я ходил, подергиваясь, руки растопыря, а везде по крышам танцевали трубы, и каждая коленями выкидывала 44! Господа! Остановитесь! Разве это можно?! Даже переулки засучили рукава для драки. А тоска моя растет, непонятна и тревожна, как слеза на морде у плачущей собаки. Еще тревожнее. Старик с кошками Вот видите! Вещи надо рубить! Недаром в их ласках провидел врага я! Человек с растянутым лицом А, может быть, вещи надо любить? Может быть, у вещей душа другая? Человек без уха Многие вещи сшиты наоборот. Сердце не сердится, к злобе глухо. Человек с растянутым лицом (радостно поддакивает). И там, где у человека вырезан рот, многим вещам пришито ухо! В. Маяковский (поднял руку, вышел в середину). Злобой не мажьте сердец концы! Вас, детей моих, буду учить непреклонно и строго. Все вы, люди, лишь бубенцы на колпаке у бога. Я ногой, распухшей от исканий, обошел и вашу сушу и еще какие-то другие страны в домино и в маске темноты. Я искал ее, невиданную душу, чтобы в губы-раны положить ее целящие цветы. (Остановился.) И опять, как раб в кровавом поте, тело безумием качаю. Впрочем, раз нашел ее — душу. Вышла в голубом капоте, говорит; «Садитесь! Я давно вас ждала. Не хотите ли стаканчик чаю?» (Остановился.) Я — поэт, я разницу стер между лицами своих и чужих. В гное моргов искал сестер. Целовал узорно больных. А сегодня на желтый костер, спрятав глубже слёзы морей, я взведу и стыд сестер и морщины седых матерей! На тарелках зализанных зал будем жрать тебя, мясо, век! Срывает покрывало. Громадная женщина. Боязливо. Вбегает Обыкновенный молодой человек. Суетится. В. Маяковский (в стороне — тихо). Милостивые государи! Говорят, где-то — кажется, в Бразилии — есть один счастливый человек! Обыкновенный молодой человек (подбегает к каждому, цепляется). Милостивые государи! Стойте! Милостивые государи! Господин, господин, скажите скорей: это здесь хотят сжечь матерей? Господа! Мозг людей остер, но перед тайнами мира ник; а ведь вы зажигаете костер из сокровищ знаний и книг! Я придумал машинку для рубки котлет. Я умом вовсе не плох! У меня есть знакомый — он двадцать пять лет работает над капканом для ловли блох. У меня жена есть, скоро родит сына или дочку, а вы — говорите гадости! Интеллигентные люди! Право, как будто обидно. Человек без уха Молодой человек, встань на коробочку! Из толпы Лучше на бочку! Человек без уха А то вас совсем не видно! Обыкновенный молодой человек И нечего смеяться! У меня братец есть, маленький, — вы придете и будете жевать его кости. Вы всё хотите съесть! Тревога. Гудки. За сценой крики: «Штаны, штаны!» В. Маяковский Бросьте! Обыкновенного молодого человека обступают со всех сторон. Если б вы так, как я, голодали — дали востока и запада вы бы глодали, как гложут кость небосвода заводов копченые рожи! Обыкновенный молодой человек Что же, — значит, ничто любовь? У меня есть Сонечка сестра! (На коленях.) Милые! Не лейте кровь! Дорогие, не надо костра! Тревога выросла. Выстрелы. Начинает медленно тянуть одну ноту водосточная труба. Загудело железо крыш. Человек с растянутым лицом Если б вы так, как я, любили, вы бы убили любовь или лобное место нашли и растлили б шершавое потное небо и молочно-невинные звезды. Человек без уха Ваши женщины не умеют любить, они от поцелуев распухли, как губки. Вступают удары тысячи ног в натянутое брюхо площади. Человек с растянутым лицом А из моей души тоже можно сшить такие нарядные юбки! Волнение не помещается. Все вокруг громадной женщины. Взваливают на плечи. Тащат. Вместе Идем, — где за святость распяли пророка, тела отдадим раздетому плясу, на черном граните греха и порока поставим памятник красному мясу. Дотаскивают до двери. Оттуда торопливые шаги. Человек без глаза и ноги. Радостный. Безумие надорвалось. Женщину бросили. Человек без глаза и ноги Стойте! На улицах, где лица — как бремя, у всех одни и те ж, сейчас родила старуха-время огромный криворотый мятеж! Смех! Перед мордами вылезших годов онемели земель старожилы, а злоба вздувала на лбах городов ре́ки — тысячеверстые жилы. Медленно, в ужасе, стрелки во́лос подымался на лысом темени времен. И вдруг все вещи кинулись, раздирая голос, скидывать лохмотья изношенных имен. Винные витрины, как по пальцу сатаны, сами плеснули в днища фляжек. У обмершего портного сбежали штаны и пошли — одни! — без человечьих ляжек! Пьяный — разинув черную пасть — вывалился из спальни комод. Корсеты слезали, боясь упасть, из вывесок «Robes et modes». Каждая калоша недоступна и строга. Чулки-кокотки игриво щурятся. Я летел, как ругань. Другая нога еще добегает в соседней улице. Что же, вы, кричащие, что я калека?! — старые, жирные, обрюзгшие враги! Сегодня в целом мире не найдете человека, у которого две одинаковые ноги! Занавес Второе действие Скучно. Площадь в новом городе. В. Маяковский переоделся в тогу. Лавровый венок. За дверью многие ноги. Человек без глаза и ноги (услужливо). Поэт! Поэт! Вас объявили князем. Покорные толпятся за дверью, пальцы сосут. Перед каждым положен наземь какой-то смешной сосуд. В. Маяковский Что же, пусть идут! Робко. Женщины с узлами. Много кланяются. Первая Вот это слёзка моя — возьмите! Мне не нужна она. Пусть. Вот она, белая, в шелке из нитей глаз, посылающих грусть! В. Маяковский (беспокойно). Не нужна она, зачем мне? (Следующей.) И у вас глаза распухли? Вторая (беспечно). Пустяки! Сын умирает. Не тяжко. Вот еще слеза. Можно на туфлю. Будет красивая пряжка. В. Маяковский (испуган) Третья Вы не смотри́те, что я грязная. Вымоюсь — буду чище. Вот вам и моя слеза, праздная, большая слезища. В. Маяковский Будет! Их уже гора. Да и мне пора. Кто этот очаровательный шатен? Газетчики Фигаро! Фигаро! Матэн! Человек с двумя поцелуями. Все оглядывают. Говорят вперебой. Смотрите — какой дикий! Отойдите немного. Темно. Пустите! Молодой человек, не икайте! Человек без головы И-и-и-и… Э-э-э-э… Человек с двумя поцелуями Тучи отдаются небу, рыхлы и гадки. День гиб. Девушки воздуха тоже до золота падки, и им только деньги. В. Маяковский Что? Человек с двумя поцелуями Деньги и деньги б! Голоса Тише! Тише! Человек с двумя поцелуями (танец с дырявыми мячами). Большому и грязному человеку подарили два поцелуя. Человек был неловкий, не знал, что с ними делать, куда их деть. Город, весь в празднике, возносил в соборах аллилуя, люди выходили красивое надеть. А у человека было холодно, и в подошвах дырочек овальцы. Он выбрал поцелуй, который побольше, и надел, как калошу. Но мороз ходил злой, укусил его за пальцы. «Что же, — рассердился человек, — я эти ненужные поцелуи брошу!» Бросил. И вдруг у поцелуя выросли ушки, он стал вертеться, тоненьким голосочком крикнул: «Мамочку!» Испугался человек. Обернул лохмотьями души своей дрожащее тельце, понес домой, чтобы вставить в голубенькую рамочку. Долго рылся в пыли по чемоданам (искал рамочку). Оглянулся — поцелуй лежит на диване, громадный, жирный, вырос, смеется, бесится! «Господи! — заплакал человек, — никогда не думал, что я так устану. Надо повеситься!» И пока висел он, гадкий, жаленький, — в будуарах женщины — фабрики без дыма и труб — миллионами выделывали поцелуи, всякие, большие, маленькие, — мясистыми рычагами шлепающих губ. Вбежавшие дети-поцелуи (резво). Нас массу выпустили. Возьмите! Сейчас остальные придут. Пока — восемь. Я — Митя. Просим! Каждый кладет слезу. В. Маяковский Господа! Послушайте, — я не могу! Вам хорошо, а мне с болью-то как? Угрозы: Ты поговори еще там! Мы из тебя сделаем рагу, как из кролика! Старик с одной ощипанной кошкой Ты один умеешь песни петь (На груду слёз.) Отнеси твоему красивому богу, В. Маяковский Пустите сесть! Не дают. В. Маяковский неуклюже топчется, собирает слезы в чемодан. Стал с чемоданом. Хорошо! Дайте дорогу! Думал — радостный буду. Блестящий глазами сяду на трон, изнеженный телом грек. Нет! Век, дорогие дороги, не забуду ваши ноги худые и седые волосы северных рек! Вот и сегодня — выйду сквозь город, душу на копьях домов оставляя за клоком клок. Рядом луна пойдет — туда, где небосвод распорот. Поравняется, на секунду примерит мой котелок. Я с ношей моей иду, спотыкаюсь, ползу дальше на север, туда, где в тисках бесконечной тоски пальцами волн вечно грудь рвет океан-изувер. Я добреду — усталый, в последнем бреду брошу вашу слезу темному богу гроз у истока звериных вер. Занавес Эпилог В. Маяковский Я это все писал о вас, бедных крысах. Жалел — у меня нет груди: я кормил бы вас доброй нененькой. Теперь я немного высох, я — блаженненький. Но зато кто где бы мыслям дал такой нечеловечий простор! Это я попал пальцем в небо, доказал: он — вор! Иногда мне кажется — я петух голландский или я король псковский. А иногда мне больше всего нравится моя собственная фамилия, Владимир Маяковский. 

 Голод растет. Спасение Поволжья в наших руках. Все протягивают руку помощи волжанам. А в наших рядах есть люди, запускающие эти руки в грузы, идущие Волге. Вон грабителей из наших рядов! Беспощадный суд бандитам! В скором и сохранном продвижении грузов — единственное спасение голодающих. Опоздать — все равно что ничего не дать. Мастеровые и рабочие депо и мастерских! Каждый паровоз, каждый вагон, везущий грузы голодающим, ремонтируй немедля — вот наша заповедь. Движенцы! Промедление — смерть. Ни минуты промедления, ни минуты простоя — грузы голодающим должны лететь — вот наша заповедь. Грузчики! Ни минуты не задерживать подвижной состав. Грузи голодающим грузы — немедля. Разгружай немедля — вот наша заповедь. * * * В сплочении победа. Транспортники! Сомкнутым строем мастеров, грузчиков и движенцев — на борьбу с голодом. Голод — фронт. Лентяй — дезертир. Вор — предатель, Да здравствуют герои голодного фронта. Долой дезертиров и предателей. 

 Сорвете производство — пятилетку провороните. Гудки, гудите во все пары. На важнейшем участке, на важнейшем фронте — опасность, отступление, прорыв. Враг разгильдяйство не сбито начисто. Не дремлет неугомонный враг. И вместо высокого, настоящего качества — порча, бой, брак. Тонет борьба, в бумажки канув. Борьбу с бюрократом ставьте на ноги * Не дадим, чтоб для каких-то бюрократов-болванов ухудшилось качество болванки. Поход на себестоимость заводами начат, скоро ль на лопатки цены положите? Цены металлов прыгают и скачут, скачут вверх, как хорошие лошади. Брось не скрепленное делом пустословие! Не сиди у инструкций в тени. Чем жаловаться на «объективные условия», сам себя подтяни. Назвался «ударник» и ждешь оваций. Слова — на кой они лях! Товарищ, выйди соревноваться не в вызовах, а в делах. Партиец, не жалуйся на свое неуменье, задумайся, профсоюзная головка. Срыв промфинплана преступен не менее, чем спячка в хлебозаготовках. Кривая прогулов снизилась, спала. Заметно и простому глазу. Но мало того, что прогулов мало! — И труд используй до отказу. Сильным средством лечиться надо, наружу говор скрытненький! Примите против внутренних неполадок внутреннее лекарство самокритики * Иди, работа, ровно и планно. Разводите все пары! В прорванных цифрах промфинплана забьем, заполним прорыв! 

 В Москве редкое место — без вывески того или иного треста. Сто очков любому вперед дадут — у кого семейное счастье худо. Тресты живут в любви, в ладу и супружески строятся друг против друга. Говорят: меж трестами неурядицы. — Ложь! Треста с трестом водой не разольешь. На одной улице в Москве есть (а может нет) такое место: стоит себе тихо «хвостотрест», а напротив — вывеска «копытотреста». Меж трестами через улицу, в служении лют, весь день суетится чиновный люд. Я теперь хозяйством обзавожусь немножко. (Купил уже вилки и ложки.) Только вот что: беспокоит всякая крошка. После обеда на клеенке — сплошные крошки. Решил купить, так или ина̀че, для смахивания крошек хвост телячий. Я не спекулянт — из поэтического теста. С достоинством влазю в дверь «хвостотреста». Народищу — уйма. Просто неописуемо. Стоят и сидят толпами и гущами. Хлопают и хлопают дверные створки. Коридор — до того забит торгующими, что его не прочистишь цистерной касторки. Отчаявшись пробиться без указующих фраз, спрашиваю: — Где здесь на хвосты ордера? — У вопрошаемого удивление на морде. — Хотите, — говорит, — на копыто ордер? — Я к другому — невозмутимо, как день вешний: — Где здесь хвостики? — Извините, — говорит, — я не здешний. — Подхожу к третьему (интеллигентный быдто) — а он и не слушает: — Угодно-с копыто? — Да ну вас с вашими копытами к маме, подать мне сюда заведующего хвостами! — Врываюсь в канцелярию: пусто, как в пустыне, только чей-то чай на столике стынет. Под вывеской — «без доклада не лезьте» читаю: «Заведующий принимает в «копытотресте». — Взбесился. Выбежал. Во весь рот гаркнул: — Где из «хвостотреста» народ? — Сразу завопило человек двести: — Не знает. Бедненький! Они посредничают в «копытотресте», а мы в «хвостотресте», по копыту посредники. Если вам по хвостам — идите туда: они там. Перейдите напротив — тут мелко — спросите заведующего и готово — сделка. Хвост через улицу перепрут рысью только 100 процентов с хвоста — за комиссию. — Я способ прекрасный для борьбы им выискал: как-нибудь в единый мах — с треста на трест перевесить вывески, и готово: все на своих местах. А чтоб те или иные мошенники с треста на трест не перелетали птичкой, посредников на цепочки, к цепочке ошейники, а на ошейнике — фамилия и трестова кличка. 

 У попов под гривой зуд… Взять министров им с кого? Бросьте! Скоро вывезут и вас и папу римского!! 

 Эй, Роста, давай телеграммы во все концы! Сегодня со всех союзных мест красной учительской армии бойцы сошлись на первый учительский съезд. На третьем фронте вставая горою, на фронте учебы, на фронте книг, — учитель равен солдату-герою — тот же буденновец и фронтовик. Он так же мёрз в окопах школы; с книгой, будто с винтовкой, пешком шел разутый, чуть не голый, верст за сорок в город с мешком. С краюхой черствой, с мерзлой луковкой, Он, слушая вьюги шрапнельный рой, сражался, бился с каждой буковкой, идя в атаки со всей детворой. В ОНО и в ВИКе к общей благости работай не за страх, а за совесть, а плату за май получишь в августе — вот шкрабовских дней печальная повесть. Пошла всесоюзная стройка да ковка. Коль будем сильны и на третьем фронте — Коммуну тогда ни штыком, ни винтовкой — ничем с завоеванных мест не стронете. И шкраб, как ребенка, школу вынашивал, пока сменялась миром гроза. И вот со всего Союза нашего на шкраба с вниманьем поднялись глаза. У нас долгов пред учителем много, на весь ССР сегодня звучите: идущий со своей коммуною в ногу, да здравствует красный народный учитель! Но каплю и грусти прибавим к этому: учитель, чеши виноватое темя, — каб раньше учитель пошел за Советом, мы, может быть, были бы сплошь грамотеями. 

 1. В грозном гуле борьбы — третья годовщина. 2. Нам не из чего гирляндами украшаться. 3. Нам некогда в демонстрациях расхаживать чинно. 4. Чем зря заниматься материи потерей, 5. мы фронту на рубахи отошлем материю! 6. Чем мостовые в демонстрациях бить ногами, 7. фронту на помощь быстрыми шагами! 8. Оденется фронт, 9. укрепится фронт, 10. и тогда, победив, 11. празднуй сколько хочешь, 12. мирными демонстрациями к Коммуне иди! 

 Помните раньше дела провинций? — Играть в преферанс, прозябать и травиться. Три тысячи три, до боли скул, скулили сестры, впадая в тоску. В Москву! В Москву!! В Москву!!! В Москву!!!! Москва белокаменная, Москва камнекрасная всегда была мне мила и прекрасна. Но нам ли столицей одной утолиться?! Пиджак Москвы для Союза узок. И вижу я — за столицей столица растет из безмерной силы Союза. Где во́роны вились, над падалью каркав, в полотна железных дорог забинтованный, столицей гудит украинский Харьков, живой, трудовой и железобетонный. За горами угля́ и рельс поезда не устанут свистать. Блок про это писал: «Загорелась Мне Америки новой звезда!» Где раньше су́шу китов и акул лизало безрыбое море, в дворцах и бульварах ласкает Баку — того, кто трудом измо́рен. А здесь, где афиши щипала коза, — «Исполнят такие-то арии»… — сказанием встает Казань, столица Красной Татарии. Москве взгрустнулось. Старушка, што ты?! Смотри и радуйся, простолицая: вылупливаются, во все Советские Штаты, новорожденные столицы! 

 (Дорога Вера-Круц — Мехико-сити) Смотрю: вот это — тропики. Всю жизнь вдыхаю наново я. А поезд прет торопкий сквозь пальмы, сквозь банановые. Их силуэты-веники встают рисунком тошненьким: не то они — священники, не то они — художники. Аж сам не веришь факту: из всей бузы и вара встает растенье — кактус трубой от самовара. А птички в этой печке красивей всякой меры. По смыслу — воробейчики, а видом — шантеклеры. Но прежде чем осмыслил лес и бред, и жар, и день я — и день, и лес исчез без вечера и без предупрежденья. Где горизонта борозда?! Все линии потеряны. Скажи, которая звезда и где глаза пантерины? Не счел бы лучший казначей звезды тропических ночей, настолько ночи августа звездой набиты нагусто. Смотрю: ни зги, ни тропки. Всю жизнь вдыхаю наново я. А поезд прет сквозь тропики, сквозь запахи банановые. 

 1. Трудно достать теперь газету. 2. А газету достанешь, 3. грамотных нету. 4. А иногда попадет газета грамотею, 5. грамотей и пользуется один ею. 6. Эй, грамотей! 7. Чтоб ты сумел прочесть газету, 8. школу пришлось построить вот эту. 9. Чтоб книги приобресть, 10. чтоб учителя преподавали, 11. все на это лепту давали. 12. Значит, всем за ученье должен им. 13. Давайте долг вот так возместим: 14. если мы достали газету эту, вслух неграмотным прочитаем газету. 

 1. Неурожайный голодный год подорвал вконец крестьянский скот. 2. Промышленность разорило долгой войной, нет ни трактора, ни сеялки, ни машины иной. 3. Мало крестьян живет в счастье. Нет инвентаря у большей части. 4. У одного и плуг, и семян немало, пахал бы — да лошадь взяла и пала. 5. У другого лошадь пасется средь луга. Да нет у него ни семян, ни плуга. 6. Чтоб не было ни одному, ни другому туго, — объединимся и выручим друг друга. 7. И собственность не отменяется тоже. Все, что даешь, все это, крестьянин, остается твое же. Дал инвентарь, и тебе же он по окончании работ обратно возвращен. 8. Пользование не бесплатное. Рад или не рад, возвращай соседу убытки, брат. Оплати услугу эту или ту трудом, починкой или кормом скоту. 9. Собственник плуга, пользуйся первым для вспашки луга. 10. Чтоб не страдать красноармейской жене или дочери. — их семьи удовлетворяются в первую очередь. 

 В меру и черны и русы, пряча взгляды, пряча вкусы, боком, тенью, в стороне, — пресмыкаются трусы в славной смелыми стране. Каждый зав для труса — туз. Даже от его родни опускает глазки трус и уходит в воротник. Влип в бумажки парой глаз, ног поджаты циркуля: «Схорониться б за приказ… Спрятаться б за циркуляр…» Не поймешь, мужчина, рыба ли — междометья зря не выпалит. Где уж подпись и печать! «Только бы меня не выбрали, только б мне не отвечать…» Ухо в метр — никак не менее — за начальством ходит сзади, чтоб, услышав ихнье мнение, завтра это же сказать им. Если ж старший сменит мнение, он усвоит мненье старшино: — Мненье — это не именье, потерять его не страшно. — Хоть грабьте, хоть режьте возле пего, не будет слушать ни плач, ни вой. «Наше дело маленькое — я сам по себе не великий немой, и рот водою наполнен мой, вроде умывальника я». Трус оброс бумаг корою. «Где решать?! Другие пусть. Вдруг не выйдет? Вдруг покроют? Вдруг возьму и ошибусь?» День-деньской сплетает тонко узы самых странных свадеб — увязать бы льва с ягненком, с кошкой мышь согласовать бы. Весь день сердечко ужас кроит, предлогов для трепета — кипа. Боится автобусов и Эркаи, начальства, жены и гриппа. Месткома, домкома, просящих взаймы, кладбища, милиции, леса, собак, погоды, сплетен, зимы и показательных процессов. Подрожит и ляжет житель, дрожью ночь корежит тело… Товарищ, чего вы дрожите? В чем, собственно, дело?! В аквариум, что ли, сажать вас? Революция требует, чтобы имелась смелость, смелость и еще раз — с-м-е-л-о-с-т-ь. 

 Плыли по небу тучки. Тучек — четыре штучки: от первой до третьей — люди; четвертая была верблюдик. К ним, любопытством объятая, по дороге пристала пятая, от нее в небосинем лоне разбежались за слоником слоник. И, не знаю, спугнула шестая ли, тучки взяли все — и растаяли. И следом за ними, гонясь и сжирав, солнце погналось — желтый жираф.  Анализ стихотворения «Тучкины штучки» Владимира Маяковского В. Маяковский воспринимается в сознании большинства людей в качестве революционного поэта-бунтаря. Самые известные его стихотворения выдержаны в оригинальном, ломающим привычные нормы стихосложения, стиле. Немногим известно, что Маяковский писал и «обычные» произведения. Одним из них является стихотворение «Тучкины штучки» (1917 г.), напоминающее простую детскую считалочку. За это произведение поэт подвергся критике со стороны тех людей, которые считали его исключительно революционным поэтом. Стихотворение «Тучкины штучки» воспринимается в качестве шутливой выходки поэта, направленной в адрес детской аудитории. Возможно, Маяковский просто хотел расслабиться, отдохнуть от суровой реальности революционных событий. Произведение даже не содержит какой-либо морали или авторского размышления. Не верится, что оно могло быть написано в 1917 г. Автор просто смотрит на небо и в своих мечтах наделяет тучки человеческими чертами. Маяковский дает волю своему воображению: три тучки он представляет в образе людей, четвертую — верблюдика. Пятая тучка распалась на множество слоников. Волшебная картина распалась в связи с тем, что тучки растаяли. За их остатками тут же погналось солнце, представленное в образе «желтого жирафа». Так или иначе, Маяковский применил свои излюбленные приемы в виде оригинального эпитета «небосиний» и деепричастий «гонясь и сжирав». Такое незамысловатое по форме и содержанию стихотворение может быть и своеобразным вызовом Маяковского против тех, кто уже повесил на его имя определенный ярлык. Поэт всегда шел против течения и его нисколько не прельщала перспектива находиться в каком-то определенном лагере. «Тучкины штучки» в каком-то смысле вновь подчеркнули яркую индивидуальность Маяковского. Осенью 1917 г. в России вряд ли бы нашелся хоть один поэт (находящийся в здравом уме), способный на такое же непосредственное детское восприятие природной красоты. Еще сложнее было решение опубликовать подобное произведение в первые месяцы после революции. 

 Пришла — деловито, за рыком, за ростом, взглянув, разглядела просто мальчика. Взяла, отобрала сердце и просто пошла играть — как девочка мячиком. И каждая — чудо будто видится — где дама вкопалась, а где девица. «Такого любить? Да этакий ринется! Должно, укротительница. Должно, из зверинца!» А я ликую. Нет его — ига! От радости себя не помня, скакал, индейцем свадебным прыгал, так было весело, было легко мне.  Анализ стихотворения «Ты» Маяковского В первый же год поэма «Люблю» Владимира Владимировича Маяковского выдержала несколько переизданий. Адресат стихотворения «Ты» — Лиля Юрьевна Брик. Стихотворение написано в 1922 году. Оно – часть поэмы «Люблю». Его автору в эту пору исполнилось 29 лет, он регулярно выступает для публики с чтением стихов и докладов, громит поэтов, которые не успевают идти в ногу с революционным маршем, занимается изданием своих книг, путешествует по Европе. Уже несколько лет его Музой является Л. Брик. У нее с мужем запутанная семейная ситуация, она считает себя свободной от всех обязательств. Тепло принятый в их доме, В. Маяковский без памяти влюбился в хозяйку дома. По жанру – любовная лирика, по размеру – акцентный стих. Традиционная для него форма расположения строк в виде «лесенки». Рифмы свободные, сложные, местами неточные. Диссонанс, типичный для поэзии В. Маяковского, присутствует и в «Ты». Лирических героев два: сам автор и его любимая женщина. Лексика просторечная, интонация напористая. «За ростом, за рыком», за вечной папироской героиня сумела разглядеть «мальчика» с ранимым сердцем. К тому времени он уже пережил болезненный разрыв отношений с Софьей Шамардиной. Местоимение «ты» есть только в названии, дальше образ героини раскрыт через ее действия: пришла, разглядела, взяла. А главное – «отобрала сердце». Затем начинается игра этим послушным сердцем. Здесь стоит сравнение: как девочка мячиком. В этой строке минимум три слоя смыслов: во-первых, за ее внешностью взрослой, самоуверенной женщины также скрыт ребенок. Это сходство – залог большой любви. Во-вторых, в игре героини сердцем героя нет холодного расчета, злого умысла. Напротив, поэт рад непосредственности их отношений. В-третьих, уменьшительный суффикс «мячиком» — еще один знак, что поэту не больно, а «весело и легко». Далее следует антитеза: такого любить? Дамы-охотницы в сомнениях. Добыча кажется опасной, по плечу только опытной «укротительнице». Однако сам поэт смеется над ними, скачет «от радости»: нет его – ига! Он нашел свою единственную, других не надо. «А я ликую»: ликование – высшая степень радости. «Индейцем свадебным»: должно быть, поэт имеет в виду брачные танцы индейцев. Неуклюжий неологизм: вкопалась. Повторы: должно. Сравнение: чудо будто видится. Метафора: отобрала сердце. Фразеологический оборот: себя не помня. Прямая речь дам и девиц, сдобренная восклицательными и вопросительными знаками. В. Маяковский был убежден, что любовь – движущая сила жизни. Стихотворение «Ты» — манифест влюбленного поэта, часть его автобиографической поэмы «Люблю». 

 1. Ты ешь? 2. Эту еду подвозит паровоз. 3. Паровоз питает донецкий уголь. 4. Донецкий уголь добывает голодный шахтер. ТОВАРИЩ! НА ПОМОЩЬ ДОНБАССУ! 

 1. Ты ждешь Врангеля? 2. Посмотри на окра́ины, — что уже заготовлено для Укра́ины. 3. Вот один министр Врангеля: не знакомы ли с царским министром Кривоше́иным? 4. Живо так разукрасит ше́ю нам. 5. А вот другой министр, помещик Гучков. 6. Крестьяне! Много ль в бороде у вас останется пучков? 7. А вот третий министр, Неверовский — московский фабрикант. 8. Хотите ли, чтоб снова на фабриканта пота лилась река? 9. Довольно примеров. Что делать, чтоб этого не было? 10. Вот единственная мера! 11. Рабочий, крестьянин! Не хочешь снова под ними быть — 12. тогда отдай все силы фронту. Врангеля надо добить! 

 1. Ты знаешь это вот: 2. Франция посылает оружие в Польшу, 3. Румынии оружие шлет. 4. Чтоб не оказалась беззащитной граница, надо заранее охраниться. 5. Кто наша защита — ответ ясный: 6. командир красный. 7. Нет армии без красного командира. 8. Если не хотите, чтоб вам ярмо надели, 9-10. докажите это на деле. Пролетарии, через профсоюзы шлите на курсы лучших товарищей своих. 11. Идущие, о семьях не беспокойтесь. 12. Республика обеспечит их. 

 1. Ты не воевал, 2. ты не мерз, 3. ты отдыхал под прикрытием армии, — 4. так вспомни теперь о казарме. 

 1. Ты не пошел на фронт бить барона? 2. Ты не живешь в окопной стуже? 3. Что же тебе остается сделать на оборону? 4. На субботник помощи тылу торопиться тут же. 

 1. Ты обут? Тебя обувает фабрика. 2. Фабрика питается донецким углем. 3. Донецкий уголь добывает разутый шахтер. 4. Товарищи! Все на помощь Донбассу! 

 1. Ты одет? 2. Фабрика дает тебе одежду. 3. Донецкий уголь питает фабрику. 4. Шахтер, добывающий уголь, раздет. ТОВАРИЩИ! НА ПОМОЩЬ ДОНБАССУ! 

 1. Ты хочешь освободиться от тяжести войны? 2. Хочешь мира со всеми? 3. Хочешь работать, а не драться, хочешь, — 4. значит, Врангеля надо разбить стараться. 

 1. Тянется Врангель. Не время гулять чинно. 2. Разутая, 3. раздетая, защищает вас красноармейцев рать. 4. Один хороший способ празднования Октябрьской годовщины — теплые вещи для красноармейцев собрать. 

 1. Тянется к горлу рабочего Разруха. 2. Разруха фабрики гложет. 3. Никто не поможет рабочей республике, 4. только сама себе помочь может. 

 1. У белых оружия была масса. 2. У белых была большая армия. 3. Но белые не смогли смести красноармейских линий. 4. Отчего? 5. Оттого, что мы за освобождение пролетариата боролись. 6. Оттого, что мы подчинялись военной дисциплине. 7. Новый орел, 8. будет отбит набег твой, 9. если мы подчинимся дисциплине трудовой. 

 1. У буржуев на весь мир пир. 2. Радуются: «Пан победил, мы победили!» 3. Пролетарий! В партию! Силы крепи! 4. Враг и к Орлу подходил. Это забыли или? 

 1. У Врангеля-буржуя всё в распоряжении: 2. и учителя, 3. и обмундирование, 4. и снаряжение. 5. Товарищи! Никто не поможет нам. 6. Учитесь, 7. нау́читесь, 8. и кончится война. 

 1. У рабочих Европы от ярма на шее пена, 2. а Шейдеманы и Каутские Второго Интернационала успокаивают их: «Не возмущайтесь, освободитесь постепенно». 3. Смирились, подавили рабочие ропот. И стонет под капиталистами пролетарская Европа. 4. Пролетарии, не стойте, глазки пуча, 5. идите в ряды мирового Всевобуча. 6. Чтоб петля не стала у́же, 7. пролетарии Европы, беритесь за оружие. 8. И тогда, знамена взвивши а́ло, объединясь под сводом III Интернационала, 9. пролетариат стеною станет, непобедим, и власть буржуев рассеется, как дым. 

 1. У шахтера нет чая, нет табаку, нет сахару. Помоги ему всем этим! 2. Довольный, удвоит усилие шахтер. 3. Разогретые донецким углем, двинутся поезда. 4. Всё возвратится к тебе сторицею. 

 1. Увеличивается ли питание Москвы, или положение без просвета? 2. Вот что докладывали 30 июня на заседании Московского Совета. 3. В 19-м году душевое потребление хлеба в среднем выражалось в 1,09 фунта в день. 4. А в 20-м — 1,20 фунта в день. 5. В 19-м году хлеб добывался главным образом с вольного рынка. 6. В 20-м же году 60% хлеба получали из советских учреждений. 7. В 1919 году рабочие в Москве были обеспечены продовольствием на 10–15% менее служащих и других групп населения. 8. В 1920 году рабочие снабжались лучше всех других классов. 9. До войны на душу приходилось 2750–2800 калорий в день. 10. В 1919 году — 2100 калорий. 11. В 1920 году — 2500 калорий. 12. Значит, работали не напрасно; дело идет на улучшение, — это и ребенку ясно. 

 О скуке на этом свете Гоголь говаривал много. Много он понимает — этот самый ваш Гоголь! В СССР от веселости стонут целые губернии и волости. Например, со смеха слёзы потопом на крохотном перегоне от Киева до Конотопа. Свечи кажут язычьи кончики. 11 ночи. Сидим в вагончике. Разговор перекидывается сам от бандитов к Брынским лесам. Остановят поезд — минута паники. И мчи в Москву, укутавшись в подштанники. Осоловели; поезд темный и душный, и легли, попрятав червонцы в отдушины. 4 утра. Скок со всех ног. Стук со всех рук: «Вставай! Открывай двери! Чай, не зимняя спячка. Не медведи-звери!» Где-то с перепугу загрохотал наган, у кого-то в плевательнице застряла нога. В двери новый стук раздраженный. Заплакали разбуженные дети и жены. Будь что будет… Жизнь — на ниточке! Снимаю цепочку, и вот… Ласковый голос: «Купите открыточки, пожертвуйте на воздушный флот!» Сон еще не сошел с сонных, ищут радостно карманы в кальсонах. Черта вытащишь из голой ляжки. Наконец, разыскали копеечные бумажки. Утро, вдали петухи пропели… — Через сколько лет соберет он на пропеллер? Спрашиваю, под плед засовывая руки: — Товарищ сборщик, есть у вас внуки? — Есть, — говорит. — Так скажите внучке, чтоб с тех собирала, — на ком брючки. А этаким способом — через тысячную ночку — соберете разве что на очки летчику. — Наконец, задыхаясь от смеха, поезд взял и дальше поехал. К чему спать? Позевывает пассажир. Сны эти только нагоняют жир. Человеческим происхождением гордятся простофили. А я сожалею, что я не филин. Как филинам полагается, не предаваясь сну, ждал бы сборщиков, взлезши на сосну. 

 Куда бы ты ни направил разбег, и как ни ерзай, и где ногой ни ступи,- есть Марксов проспект, и улица Розы, и Луначарского — переулок или тупик. Где я? В Ялте или в Туле? Я в Москве или в Казани? Разберешься?- Черта в стуле! не езда, а — наказанье. Каждый дюйм бытия земного профамилиен и разыменован. В голове от имен такая каша! Как общий котел пехотного полка. Даже пса дворняжку вместо «Полкаша» зовут: «Собака имени Полкан». «Крем Коллонтай. Молодит и холит». «Гребенки Мейерхольд». «Мочала а-ля Качалов». «Гигиенические подтяжки имени Семашки». После этого гуди во все моторы, наизобретай идей мешок, все равно — про Мейерхольда будут спрашивать:- «Который? Это тот, который гребешок?» Я к великим не суюсь в почтейнейшие лики Я солдат в шеренге миллиардной. Но и я взываю к вам от всех великих: — Милые, не обращайтесь с ними фамильярно! 

 Уже голодище берет в костяные путы. Уже и на сытых наступают посты. Уже под вывесками «Milch und Butter» выхващиваются хвосты. Уже на Kurfürstendamm’е ночью перешептываются выжиги: «Слыхали?! Засада у Рабиновича… Отобрали «шведки» и «рыжики». Уже воскресли бывшие бурши. Показывают буржуйный норов. Уже разговаривают языком пушек Носке и Людендорф. Уже заборы стали ломаться. Рвет бумажки ветра дых. Сжимая кулак, у коммунистических прокламаций толпы голодных и худых. Уже валюта стала Луна-парком — не догонишь и четырежды скор — так летит, летит германская марка с долларных американских гор. Уже чехардят Штреземаны и Куны. И сытый, и тот, кто голодом глодан, знают — это пришли кануны нашего семнадцатого года. 

 Уже второй. Должно быть, ты легла. В ночи Млечпуть серебряной Окою. Я не спешу, и молниями телеграмм Мне незачем тебя будить и беспокоить. Как говорят, инцидент исперчен. Любовная лодка разбилась о быт. С тобой мы в расчете. И не к чему перечень Взаимных болей, бед и обид. Ты посмотри, какая в мире тишь. Ночь обложила небо звездной данью. В такие вот часы встаешь и говоришь Векам, истории и мирозданью. 

 1. Уже из-за снежных заносов прекратилось движение двух веток по Туркестану. 2. Если не бросимся чистить, то и другие участки станут. 3. Поэтому, товарищ, если тебе от исполкома дан на работу наряд — 4. берись скорей за лопату и будь работе рад. 

 1. Уймется Антанта, — 2. потрепали слишком. 3. Товарищи, за работу! 4. Чтоб так, а не даром прошла передышка. 

 В шатрах, истертых ликов цвель где, из ран лотков сочилась клюква, а сквозь меня на лунном сельде скакала крашеная буква. Вбиваю гулко шага сваи, бросаю в бубны улиц дробь я. Ходьбой усталые трамваи скрестили блещущие копья. Подняв рукой единый глаз, кривая площадь кра́лась близко. Смотрело небо в белый газ лицом безглазым василиска. 

 Мне надоели ноты — много больно пишут что-то. Предлагаю без лишних фраз универсальный ответ — всем зараз. Если нас вояка тот или иной захочет спровоцировать войной,- наш ответ: нет! А если даже в мордобойном вопросе руку протянут — на конференцию, мол, просим, всегда ответ: да! Если держава та или другая ультиматумами пугает,- наш ответ: нет! А если, не пугая ультимативным видом, просят: — Заплатим друг другу по обидам,- всегда ответ: да! Если концессией или чем прочим хотят на шею насесть рабочим,- наш ответ: нет! А если взаимно, вскрыв мошну тугую, предлагают: — Давайте честно поторгуем!- всегда ответ: да! Если хочется сунуть рыло им в то, кого судим, кого милуем,- наш ответ: нет! Если просто попросят одолжения ради — простите такого-то — дурак-дядя,- всегда ответ: да! Керзон, Пуанкаре, и еще кто там?! Каждый из вас пусть не поленится и, прежде чем испускать зряшние ноты, прочтет мое стихотвореньице. 

 Добьемся урожая мы — втройне, земля, рожай! Пожалте, уважаемый товарищ урожай! Чтоб даром не потели мы по одному, по два — колхозами, артелями объединись, братва. Земля у нас хорошая, землица неплоха, да надобно под рожь ее заранее вспахать. Чем жить, зубами щелкая в голодные года, с проклятою с трехполкою покончим навсегда. Вредителю мы начисто готовим карачун. Сметем с полей кулачество, сорняк и саранчу. Разроем складов завали. От всех ответа ждем, — чтоб тракторы не ржа́вел и впустую под дождем. Поля пройдут науку под ветром-игруном… Даешь на дружбу руку, товарищ агроном! Земля не хочет более терпеть плохой уход, — готовься, комсомолия, в передовой поход. Кончай с деревней серенькой, вставай, который сер! Вперегонки с Америкой иди, СССР! Добьемся урожая мы — втройне, земля, рожай! Пожалте, уважаемый товарищ урожай! 

 1. Успокоилась Франция, злобой не пышет. 2. Даже ихняя газета вот что пишет! 3. Учись, красноармеец, путем таким лишь к миру дойдешь верно. 4. Как Врангеля проучил, так этих поучи примерно. 

 Угрюмый дождь скосил глаза. А за решеткой четкой железной мысли проводов — перина. И на нее встающих звезд легко оперлись ноги. Но ги — бель фонарей, царей в короне газа, для глаза сделала больней враждующий букет бульварных проституток. И жуток шуток клюющий смех — из желтых ядовитых роз возрос зигзагом. За гам и жуть взглянуть отрадно глазу: раба крестов страдающе-спокойно-безразличных, гроба домов публичных восток бросал в одну пылающую вазу.  Анализ стихотворения «Утро» Маяковского Альманах «Пощечина общественному вкусу» включал в себя стихотворение молодого поэта Владимира Владимировича Маяковского «Утро». Стихотворение написано в 1912 году. Его автору эту пору 19 лет, он уже опытный революционер, за плечами тюремный срок в 6 месяцев за участие в организации подпольной типографии. Он с упоением занимается живописью и дебютирует как поэт в артистическом кафе «Бродячая собака». По жанру – мистерия, по размеру – акцентный стих с прихотливой рифмовкой. Деления на строфы нет, зато есть деление на ступеньки лесенки. Ритм ломаный, рваный, искусственный, полный диссонанса. Интонация издевательская. Обличая эпоху декаданса, В. Маяковский нашпиговывает свое стихотворение соответствующими образами: враждующий букет бульварных проституток. Стихотворение построено на противопоставлении неба и земли, природы, даже вещей, предметов – и людей. Искусная метафора: ноги встающих звезд легко опираются на перину. Газовые фонари, в сумерки, бывшие царями вечерних оживленных улиц, меркнут под ясным светом звезд. На кого же падает этот свет? Во-первых, на самого поэта с папиросой в зубах и знаменитой желтой кофте. Неприкаянный, он фланирует в ночи, сунув руки в карманы и одаривая прохожих презрительным взглядом. А еще – на улицах ветреные женщины флиртуют с прохожими. Эпитет «клюющий смех» — образ крючка и наживки. «За гам и жуть взглянуть отрадно глазу»: теперь герой смотрит вдаль, туда, где восток смешивает в едином котле все противоречия. Близится рассвет. Он прогоняет тени и ночную жизнь, красит город, его архитектуру, даже «гроба домов публичных» принимают обыкновенный, почти безобидный, вид. В единую фразу можно соединить цепь образов: букет из желтых ядовитых роз бросал в пылающую вазу. Индивидуально-авторский эпитет: страдающе-спокойных-безразличных. Прочие эпитеты: угрюмый, отрадно. Метафоры: решеткой мысли проводов, гибель фонарей. Олицетворение: дождь скосил глаза, восток бросал. Есть версия, что поэт описывал увиденное через решетку тюремного окна. Однако, по собственному признанию, его стихи периода заключения носили сентиментальный, меланхоличный характер. Здесь же видна стремительная эволюция В. Маяковского в сторону бескомпромиссного футуризма. Ранняя лирика В. Маяковского полна бунтарства, вызова, обвинений обществу. В стихотворении «Утро» поэт основным приемом делает антитезу, высвечивающую его взгляды на мироустройство. 

 Серпухов. Рабочие Шараповской фабрики с каждым днем увеличивают производство сукна. 1. За вторую половину декабря ткацкое отделение, вместо того, чтоб выработать по программе 20 135 аршин, 2. выработало 44 602 аршина. 3. Отделочное — вместо 21 250 аршин — 4. 94 940 аршин. ЕСЛИ ТАК ЖЕ ВЕЗДЕ БУДУТ РАБОТАТЬ, ТО, ЧУТЬ ПОНАДОБИТСЯ СУКНА, ПРИДИ НА СКЛАД И БЕРИ. НА! 

 1. Учреждение! Красная Армия, охраняющая твою работу, редеет. 2. Если у тебя есть хоть один лишний — 3. отдай его армии! 4. Усилие последнего даст победу. 

 Его прислали для проведенья режима. Средних способностей. Средних лет. В мыслях — планы. В сердце — решимость. В кармане — перо и партбилет. Ходит, распоряжается энергичным жестом. Видно — занимается новая эра! Сам совался в каждое место, всех переглядел — от зава до курьера. Внимательный к самым мельчайшим крохам, вздувает сердечный пыл… Но бьются слова, как об стену горохом, об — канцелярские лбы. А что канцелярии? Внимает мошенница! Горите хоть солнца ярче, — она уложит весь пыл в отношеньица, в анкетку и в циркулярчик. Бумажку встречать с отвращением нужно. А лишь увлечешься ею, — то через день голова заталмужена в бумажную ахинею. Перепишут всё и, канителью исходящей нитясь, на доклады с папками идут: — Подпишитесь тут! Да тут вот подмахнитесь!.. И вот тут, пожалуйста!.. И тут!.. И тут!.. — Пыл в чернила уплыл без следа. Пред в бумагу всосался, как клещ… Среда — это паршивая вещь!! Глядел, лицом белее мела, сквозь канцелярский мрак. Катился пот, перо скрипело, рука свелась и вновь корпела, — но без конца громадой белой росла гора бумаг. Что угодно подписью подляпает, и не разберясь: куда, зачем, кого? Сосбтвенную тетушку назначит римским папою. Сам себе подпишет смертный пригово̀р. Совести партийной слабенькие писки заглушает с днями исходящий груз. Раскусил чиновник пафос переписки, облизнулся, въелся и — вошел во вкус. Где решимость? планы? и молодчество? Собирает канцелярию, загривок мыля ей. — Разузнать немедля имя-отчество! Как такому посылать конверт с одной фамилией??! — И опять несется мелким лайцем: — Это так-то службу мы несем?! Написали просто «прилагается» и забыли написать «при сем»! — В течение дня страну наводня потопом ненужной бумажности, в машину живот уложит — и вот на дачу стремится в важности. Пользы от него, что молока от черта, что от пшенной каши — золотой руды. Лишь растут подвалами отчеты, вознося чернильные пуды. Рой чиновников с недели на́ день аннулирует октябрьский гром и лом, и у многих даже проступают сзади пуговицы дофевральские с орлом. Поэт всегда и добр и галантен, делиться выводом рад. Во-первых: из каждого при известном таланте может получиться бюрократ. Вывод второй (из фельетонной водицы вытекал не раз и не сто): коммунист не птица, и незачем обзаводиться ему бумажным хвостом. Третий: поднять бы его за загривок от бумажек, разостланных низом, чтоб бумажки, подписанные прямо и криво, не заслоняли ему коммунизм. 

 Тов. Бухов — Работал по погрузке угля. Дали распространять военную литературу, не понравилось. — Бросил. Тов. Дрофман — Был сборщиком членских взносов. Перешел работать на паровоз — работу не мог выполнять. Работал бы сейчас по радио. Тов. Юхович — Удовлетворяюсь тем, что купил гитару и играю дома. Из речей комсомольцев на проведенных собраниях «мертвых душ» транспортной и доменной ячеек. Днепропетровск. Дело важное творя, блещет ум секретаря. «Ко мне, товарищи-друзья! Пошлю, работой нагрузя. Ванька здесь, а Манька — там! Вся ячейка по местам». Чисто, тихо, скоро, мило… Аж нагрузок не хватило!!! От удовольствия горя, блестят глаза секретаря. В бюро провел докладов ряд. Райком надул при случае. «Моя ячейка — лучшая». Райком с бюро и горд и рад — одно благополучие! Иван Петров ушами хвор, мычанье путал с музыкой, а на него фабричный хор навьючили нагрузкой. По сердцу Маше «друг детей», ей — детям петь о гусельках, а по нагрузке вышло ей — бороться против сусликов. Попов — силач. Испустит чих — держусь на месте еле я. (Ведет нагрузку у ткачих по части рукоделия.) Ося Фиш — глиста наружно, тощи мускулов начатки. Что на тощего нагружено? Он — инструктор спортплощадки. Груза много на верблюде по пустыням возят люди. И животное блюдя, зря не мучат верблюдья. Не заставите верблюда подавать в нарпите блюда. Что во вред горбам верблюдьим, то и мы таскать не будем. И народ, как верблюды́, разбежался кто куды. Заплативши членский взнос, не показывают нос. Где же «мертвые души» околачивают груши? Колбаси́на чайная, водка и арии. Парень отчаянно играет на гитаре. От водки льет четыре пота, а пенье катится само: «Про-о-ща-а-й, активная работа, про-оща-ай, любимый комсомо-о-л!» 

 (Провинциальное) Не то грипп, не то инфлуэнца. Температура ниже рыб. Ноги тянет. Руки ленятся. Лежу. Единственное видеть мог: напротив — окошко в складке холстика — «Фотография Теремок, Т. Мальков и М. Толстиков». Весь день над дверью звоночный звяк, а у окошка толпа зевак. Где ты, осанка?! Нарядность, где ты?! Кто в шинели, а кто в салопе. А на витрине одни Гамле́ты, одни герои драм и опер. Приходит дама, пантера истая — такая она от угрей пятнистая. На снимке нету ж — слизала ретушь. И кажется этой плоской фанере, что она Венера по крайней мере. И рисуется ее глазам уж, что она за Зощенку выходит замуж. Гроза окрестностей, малец-шалопай сидит на карточке паем-пай: такие, мол, не рассыпаны, как поганки по́ лесу, — растем марксизму и отечеству на пользу. Вот по пояс усатый кто-то. Красив — не пройдешь мимо! На левых грудях — ордена Доброфлота, на правых — Доброхима. На стуле, будто на коне кирасир, не то бухгалтер, не то кассир. В гарантию от всех клевет и огорчений коленки сложил, и на коленки-с поставлены полные собрания сочинений: Бебель, Маркс и Энгельс. Дескать, сидим — трудящ и старателен, — ничего не крали и ничего не растратили. Если ты загрустил, не ходи далеко́ — снимись по пояс и карточку выставь. Семейному уважение, холостому альков. Салют вам, Толстиков и Мальков — фабриканты оптимистов. 

 Стекались в рассвете ра́ненько-ра́ненько, толпились по десять, сходились по сто́. Зрачками глаз и зрачками браунингов глядели из-за разведенных мостов. И вот берем кто нож, кто камень, дыша, крича, бежа. Пугаем дома́, ощетинясь штыками, железным обличьем ежа. И каждое слово и каждую фразу, таимую молча и шепотом, выпаливаем сразу, в упор, наотмашь, оптом. — Куда нашу кровь и пот наш деваете? Теперь усмирите! Чёрта! За войны, за голод, за грязь издевательств — мы требуем отчета! — И бросили царскому городу плевки и удары в морду. И с неба будто окурок на́ пол — ободранный орел подбитый пал, и по его когтям, по перьям и по лапам идет единого сменившая толпа. Толпа плывет и вновь садится на́ мель, и вновь плывет, русло меж камня вырыв. «Вихри враждебные веют над нами…» «Отречемся от старого мира…» Знамена несут, несут и несут. В руках, в сердцах и в петлицах — а́ло. Но город — вперед, но город — не сыт, но городу и этого мало. Потом постепенно пришла степенность… Порозовел постепенно февраль, и ветер стихнул резкий. И влез на трон соглашатель и враль под титулом: «Мы — Керенский». Но мы ответили, гневом дыша: — Обратно земной не завертится шар. Слова переделаем в дело! — И мы дошли, в Октябре заверша то, что февраль не доделал. 

 Ты пёр позавчера за громыханьем врангелевских ядер. Теперь в изумленьи юли! Вот мы — с пятьдесят — стоим на пяди Советской посольской земли. Товарищи, двое док таких, что им и небо пустяк, влезли и стали крепить на флагшток в серпе и молоте ситцевый стяг. Флажок тонковат, помедлил минутцу, кокетничал с ветром, и вдруг флажок развился в ветре и стал пламениться, зажег облака, поднебесье зажег. Париж отвернулся, Париж крепится, хранит солидность, годами вселённую. Но вот пошла разрастаться тряпица на весь Париж, на мир, на вселенную. Бурчат: «Флажок за долги? Не цена!» А тут — и этого еще не хватало! — Интернационал через забор махнул и пошел по кварталам. Факт — поют! Играют — факт! А трубы дулись, гремели. А флаг горит, разрастается флаг. Переполох на Гренелле. Полезла консьержка. Консьерж полез. Из всех из парадных окрест, из тысяч свистков «Аксион франсез» ревет кошачий оркестр. Орут: «Чем петь, гоните долги!» Мы жарим. Смолкают, выждав. И снова свистят, аж трещат потолки. Мы вновь запеваем — трижды. Я крикнуть хочу: «Извините, мусьи! Мы здесь пребываем по праву. Для этого мили Буденный месил, гоняя белых ораву. Орете не вы, а долги орут. Доели белые, знать. Бросали франки в них, как в дыру, пока догадались признать. В драках, чтоб песне этой распе́сниться, рубили нас белые в доски. Скажите, их пушки вашим ровесницы? Их пули вашинским тёзки? Спуститесь на землю! Мораль — облака. Сторгуемся, милые тети! У нас от нашествий, у нас от блокад ведь тоже трехверстный счетик. Мы стали тут и не двинемся с места. А свист — как горох об гранит. Мы мёрли, чтоб петь вот это вместо «Боже, буржуев храни» 

 За всех вас, которые нравились или нравятся, хранимых иконами у души в пещере, как чашу вина в застольной здравице, подъемлю стихами наполненный череп. Все чаще думаю — не поставить ли лучше точку пули в своем конце. Сегодня я на всякий случай даю прощальный концерт. Память! Собери у мозга в зале любимых неисчерпаемые очереди. Смех из глаз в глаза лей. Былыми свадьбами ночь ряди. Из тела в тело веселье лейте. Пусть не забудется ночь никем. Я сегодня буду играть на флейте. На собственном позвоночнике. 1 Версты улиц взмахами шагов мну. Куда уйду я, этот ад тая! Какому небесному Гофману выдумалась ты, проклятая?! Буре веселья улицы узки. Праздник нарядных черпал и черпал. Думаю. Мысли, крови сгустки, больные и запекшиеся, лезут из черепа. Мне, чудотворцу всего, что празднично, самому на праздник выйти не с кем. Возьму сейчас и грохнусь навзничь и голову вымозжу каменным Невским! Вот я богохулил. Орал, что бога нет, а бог такую из пекловых глубин, что перед ней гора заволнуется и дрогнет, вывел и велел: люби! Бог доволен. Под небом в круче измученный человек одичал и вымер. Бог потирает ладони ручек. Думает бог: погоди, Владимир! Это ему, ему же, чтоб не догадался, кто ты, выдумалось дать тебе настоящего мужа и на рояль положить человечьи ноты. Если вдруг подкрасться к двери спаленной, перекрестить над вами стёганье одеялово, знаю — запахнет шерстью паленной, и серой издымится мясо дьявола. А я вместо этого до утра раннего в ужасе, что тебя любить увели, метался и крики в строчки выгранивал, уже наполовину сумасшедший ювелир. В карты бы играть! В вино выполоскать горло сердцу изоханному. Не надо тебя! Не хочу! Все равно я знаю, я скоро сдохну. Если правда, что есть ты, боже, боже мой, если звезд ковер тобою выткан, если этой боли, ежедневно множимой, тобой ниспослана, господи, пытка, судейскую цепь надень. Жди моего визита. Я аккуратный, не замедлю ни на день. Слушай, всевышний инквизитор! Рот зажму. Крик ни один им не выпущу из искусанных губ я. Привяжи меня к кометам, как к хвостам лошадиным, и вымчи, рвя о звездные зубья. Или вот что: когда душа моя выселится, выйдет на суд твой, выхмурясь тупенько, ты, Млечный Путь перекинув виселицей, возьми и вздерни меня, преступника. Делай что хочешь. Хочешь, четвертуй. Я сам тебе, праведный, руки вымою. Только — слышишь! — убери проклятую ту, которую сделал моей любимою! Версты улиц взмахами шагов мну. Куда я денусь, этот ад тая! Какому небесному Гофману выдумалась ты, проклятая?! 2 И небо, в дымах забывшее, что голубо, и тучи, ободранные беженцы точно, вызарю в мою последнюю любовь, яркую, как румянец у чахоточного. Радостью покрою рев скопа забывших о доме и уюте. Люди, слушайте! Вылезьте из окопов. После довоюете. Даже если, от крови качающийся, как Бахус, пьяный бой идет — слова любви и тогда не ветхи. Милые немцы! Я знаю, на губах у вас гётевская Гретхен. Француз, улыбаясь, на штыке мрет, с улыбкой разбивается подстреленный авиатор, если вспомнят в поцелуе рот твой, Травиата. Но мне не до розовой мякоти, которую столетия выжуют. Сегодня к новым ногам лягте! Тебя пою, накрашенную, рыжую. Может быть, от дней этих, жутких, как штыков острия, когда столетия выбелят бороду, останемся только ты и я, бросающийся за тобой от города к городу. Будешь за море отдана, спрячешься у ночи в норе — я в тебя вцелую сквозь туманы Лондона огненные губы фонарей. В зное пустыни вытянешь караваны, где львы начеку,- тебе под пылью, ветром рваной, положу Сахарой горящую щеку. Улыбку в губы вложишь, смотришь — тореадор хорош как! И вдруг я ревность метну в ложи мрущим глазом быка. Вынесешь на мост шаг рассеянный — думать, хорошо внизу бы. Это я под мостом разлился Сеной, зову, скалю гнилые зубы. С другим зажгешь в огне рысаков Стрелку или Сокольники. Это я, взобравшись туда высоко, луной томлю, ждущий и голенький. Сильный, понадоблюсь им я — велят: себя на войне убей! Последним будет твое имя, запекшееся на выдранной ядром губе. Короной кончу? Святой Еленой? Буре жизни оседлав валы, я — равный кандидат и на царя вселенной, и на кандалы. Быть царем назначено мне — твое личико на солнечном золоте моих монет велю народу: вычекань! А там, где тундрой мир вылинял, где с северным ветром ведет река торги,- на цепь нацарапаю имя Лилино и цепь исцелую во мраке каторги. Слушайте ж, забывшие, что небо голубо, выщетинившиеся, звери точно! Это, может быть, последняя в мире любовь вызарилась румянцем чахоточного. 3 Забуду год, день, число. Запрусь одинокий с листом бумаги я. Творись, просветленных страданием слов нечеловечья магия! Сегодня, только вошел к вам, почувствовал — в доме неладно. Ты что-то таила в шелковом платье, и ширился в воздухе запах ладана. Рада? Холодное «очень». Смятеньем разбита разума ограда. Я отчаянье громозжу, горящ и лихорадочен. Послушай, все равно не спрячешь трупа. Страшное слово на голову лавь! Все равно твой каждый мускул как в рупор трубит: умерла, умерла, умерла! Нет, ответь. Не лги! (Как я такой уйду назад?) Ямами двух могил вырылись в лице твоем глаза. Могилы глубятся. Нету дна там. Кажется, рухну с помоста дней. Я душу над пропастью натянул канатом, жонглируя словами, закачался над ней. Знаю, любовь его износила уже. Скуку угадываю по стольким признакам. Вымолоди себя в моей душе. Празднику тела сердце вызнакомь. Знаю, каждый за женщину платит. Ничего, если пока тебя вместо шика парижских платьев одену в дым табака. Любовь мою, как апостол во время оно, по тысяче тысяч разнесу дорог. Тебе в веках уготована корона, а в короне слова мои — радугой судорог. Как слоны стопудовыми играми завершали победу Пиррову, Я поступью гения мозг твой выгромил. Напрасно. Тебя не вырву. Радуйся, радуйся, ты доконала! Теперь такая тоска, что только б добежать до канала и голову сунуть воде в оскал. Губы дала. Как ты груба ими. Прикоснулся и остыл. Будто целую покаянными губами в холодных скалах высеченный монастырь. Захлопали двери. Вошел он, весельем улиц орошен. Я как надвое раскололся в вопле, Крикнул ему: «Хорошо! Уйду! Хорошо! Твоя останется. Тряпок нашей ей, робкие крылья в шелках зажирели б. Смотри, не уплыла б. Камнем на шее навесь жене жемчуга ожерелий!» Ох, эта ночь! Отчаянье стягивал туже и туже сам. От плача моего и хохота морда комнаты выкосилась ужасом. И видением вставал унесенный от тебя лик, глазами вызарила ты на ковре его, будто вымечтал какой-то новый Бялик ослепительную царицу Сиона евреева. В муке перед той, которую отдал, коленопреклоненный выник. Король Альберт, все города отдавший, рядом со мной задаренный именинник. Вызолачивайтесь в солнце, цветы и травы! Весеньтесь жизни всех стихий! Я хочу одной отравы — пить и пить стихи. Сердце обокравшая, всего его лишив, вымучившая душу в бреду мою, прими мой дар, дорогая, больше я, может быть, ничего не придумаю. В праздник красьте сегодняшнее число. Творись, распятью равная магия. Видите — гвоздями слов прибит к бумаге я.  Анализ поэмы «Флейта-позвоночник» Маяковского В. Маяковский всегда воспринимался в обществе в качестве дерзкого и вызывающего хулигана. Созданный им самим образ, казалось бы, перечеркивал саму возможность возникновения чистого и светлого чувства. Тем не менее поэт все жизнь страдал от неразделенной любви к Л. Брик. В момент знакомства женщина уже была замужем, но это нисколько ей не мешало. Лиля придерживалась достаточно свободных взглядов на любовные отношения. Роман с Маяковским она считала просто очередным незначительным увлечением. Поэт же впервые был вынужден признать, что полностью поглощен страстью. «Любовный треугольник» стал неизменной темой для обсуждения в обществе. Поэт знал, что над ним смеются, и сходил с ума от ревности. Он посвятил Л. Брик большое количество стихотворений, одно из них – «Флейта-позвоночник» (1915 г.). В «Прологе» Маяковский произносит символический тост за всех женщин. Он намекает о своем возможном самоубийстве («поставить… точку пули») и предупреждает, что произведение может стать «прощальным концертом». Автор поражен своим состоянием. Ведь он всегда отрицал высокие чувства, считал, что ему подвластен весь мир, не признавал Бога. Но внезапно вспыхнувшая любовь, как божественное повеление, оглушила и поставила его на колени. Если свою любовь Маяковский считает божественным даром, то мужа Брик – посланцем Сатана («если… перекрестить, …издымится мясо дьявола»). Поэт пытается отречься и забыть о женщине, но это ему не удается. Невыносимая ревность приводит его в отчаяние, единственно возможный выход он видит только в смерти («скоро сдохну»). Маяковский даже забывает о своем атеизме. В качестве последнего средства он обращается с мольбой к Богу. Автор призывает «всевышнего инквизитора» ждать его скорого прибытия и готовить нечеловеческие пытки. Он согласен безмолвно вынести все мучения и страдания, лишь бы избавиться от них в земной жизни. Маяковский отрекается от прежних убеждений, направленных против любви. Он понимает, что она лежит в основе всех поступков людей. Участники Первой мировой войны, несмотря на всю их жестокость и хладнокровие, умирают с именем и образом любимых женщин. Это придает их последним минутам смысл и наполняет сердца счастьем. Поэт считает, что его чувство глубже и сильнее всех остальных. Используя яркие образы и сравнения, он изображает неразрывную связь между собой и любимой женщиной («тебя вцелую сквозь туманы», «разлился Сеной», «твое личико на… золоте моих монет»). Маяковский описывает и одно из холодных свиданий с Л. Брик, которое прервано приходом мужа. Современники утверждали, что поэт сам устраивал женщине скандалы. Возможно, в стихотворении звучат его реальные слова: «Хорошо! Уйду! Хорошо!».  Поэт в ярости покидает супругов и направляется домой, пытаясь выплеснуть отчаяние в стихах. Творчество остается для него единственным средством, которым он может привлечь к себе любимую. Несмотря на сложные взаимоотношения, Л. Брик действительно уважала произведения Маяковского. «Флейта-позвоночник» — одно из первых стихотворений Маяковского в жанре любовной лирики. Страдания поэта длились всю его жизнь и закончились предсказанным очень давно самоубийством. 

 1. Франция задумалась: 2. не начать ли ей торговать с нами? 3. Ничего удивительного нет тут: 4. как раньше вперебой драться лезли, так теперь торговать с нами пойдут. 

 1. Петлюра не годится. 2. И Балахович не годится. 3. Не попробовать способа другого ли? 4. Чем на такую историю катиться, не подумать ли лучше о возобновлении торговли? 

 1. Фронт первый номер — старайся, чтоб пан помер. 2. Фронт второй — Врангелю могилу рой. 3. Фронт третий — смотри, чтоб враги подохли эти. 4. Четвертый фронт — фронт труда. Обрушь на разруху за ударом удар. 5. Пятый фронт внутри нас: расхлябанность из сердца вырвите враз. 6. Победите на этих фронтах, и тогда радостью засветятся <…> 

 1. Ха, ха, ха, ха, ха… Можно со смеху умориться: Врангель предлагает Советской России мириться. 2. «Я, — говорит он Керзону, — помирюсь, только пусть меня признает Советская Русь». 3. Призна́ем обязательно, как не признать такую родовитую знать! 4. Тако́ва у Врангеля увидите министра финансова — стоит посмотреть только на́ нос его! 5. Будут у такого 4. финансы хороши, будет за водку выколачивать гроши. 6. А министр юстиции еще почище. Посмотрите только ему на кулачище. 7. Не успеем и оглянуться тут, как в России всей равномордие введут. 8. А вот и иностранных дел министр, 9. перед дипломатами Антанты старается, быстр. 10. Не пройду и премьера ихнего мимо я, 11. вот он, с товарами за плечами, орет: «А вот подходите! Единая-неделимая!» Правильно, не врет. 12. По частям не продаст, ждет, за неделимую кто сразу даст! 13. Товарищи красноармейцы, как в Крыму будете, всё это правительство «попризнавать» не забудьте. 

 «Пролетарий туп жестоко — дуб дремучий в блузной сини! Он в искусстве смыслит столько ж, сколько свиньи в апельсине. Мужики — большие дети. Крестиянин туп, как сука. С ним до совершеннолетия можно только что сюсюкать». В этом духе порешив, шевелюры взбивши кущи, нагоняет барыши всесоюзный маг-халтурщик. Рыбьим фальцетом бездарно оря, он из опер покрикивает, он переделывает «Жизнь за царя» в «Жизнь за товарища Рыкова». Он берет былую оду, славящую царский шелк, «оду» перешьет в «свободу» и продаст, как рев-стишок. Жанр намажет кистью тучной, но узря, что спроса нету, жанр изрежет и поштучно разбазарит по портрету. Вылепит Лассаля ихняя порода; если же никто не купит ужас глиняный — прискульптурив бороду на подбородок, из Лассаля сделает Калинина. Близок юбилейный риф, на заказы вновь добры, помешают волоса ли? Год в Калининых побыв, бодро бороду побрив, снова бюст пошел в Лассали. Вновь Лассаль стоит в продаже, омоложенный проворно, вызывая зависть даже у профессора Воронова. По наркомам с кистью лазя, день-деньской заказов ждя, укрепил проныра связи в канцеляриях вождя. Сила знакомства! Сила родни! Сила привычек и давности! Только попробуй да сковырни этот нарост бездарностей! По всем известной вероятности — не оберешься неприятностей. Рабочий, крестьянин, швабру возьми, метущую чисто и густо, и месяц метя часов по восьми, смети халтуру с искусства. 

 Петр Иванович Васюткин бога беспокоит много — тыщу раз, должно быть, в сутки упомянет имя бога. У святоши — хитрый нрав, — черт в делах сломает ногу. Пару коробов наврав, перекрестится: «Ей-богу». Цапнет взятку — лапа в сале. Вас считая за осла, на вопрос: «Откуда взяли?» отвечает: «Бог послал». Он заткнул от нищих уши, — сколько ни проси, горласт, как от мухи отмахнувшись, важно скажет: «Бог подаст». Вам всуча дрянцо с пыльцой, обворовывая трест, крестит пузо и лицо, чист, как голубь: «Вот те крест». Грабят, режут — очень мило! Имя божеское помнящ, он пройдет, сказав громилам: «Мир вам, братья, бог на помощь!» Вор крадет с ворами вкупе. Поглядев и скрывшись вбок, прошептал, глаза потупив: «Я не вижу… Видит бог». Обворовывая массу, разжиревши понемногу, подытожил сладким басом: «День прожил — и слава богу». Возвратясь домой с питей — пил с попом пунцоворожим, — он сечет своих детей, чтоб держать их в страхе божьем. Жене измочалит волосья и тело и, женин гнев остудя, бубнит елейно: «Семейное дело. Бог нам судья». На душе и мир и ясь. Помянувши бога на ночь, скромно ляжет, помолясь, христианин Петр Иваныч. Ублажаясь куличом да пасхой, божьим словом нагоняя жир, все еще живут, как у Христа за пазухой, всероссийские ханжи. 

 Не надо. Не просите. Не будет елки. Как же в лес отпустите папу? К нему из-за леса ядер осколки 10 протянут, чтоб взять его, хищную лапу. Нельзя. Сегодня горящие блестки не будут лежать под елкой в вате. Там — миллион смертоносных осок ужалят, а раненым ваты не хватит. Нет. Не зажгут. Свечей не будет. В море железные чудища лазят. А с этих чудищ злые люди ждут: не блеснет ли у окон в глазе. Не говорите. Глупые речь заводят: чтоб дед пришел, чтоб игрушек ворох. Деда нет. Дед на заводе. Завод? Это тот, кто делает порох. Не будет музыки. Рученек где взять ему? Не сядет, играя. Ваш брат теперь, безрукий мученик, идет, сияющий, в воротах рая. Не плачьте. Зачем? Не хмурьте личек. Не будет — что же с того! Скоро все, в радостном кличе голоса сплетая, встретят новое Рождество. Елка будет. Да какая — не обхватишь ствол. 60 Навесят на елку сиянья разного. Будет стоять сплошное Рождество. Так что даже — надоест его праздновать. 

 1. Хлеб обменом получить должны рабочие люди. 2. Откуда ж взять для обмена товары? 3. Нет ни предметов широкого потребления, 4. ни земледельческих орудий. 5. А мы вот этим богаты продуктом. 6. Ни множества топлива производство не требует, 7. не нужно множества рабочих рук там. 8. Смотрите на эти цифры вот: 9. до войны 120 000 000 пудов добывали (10% мировой добычи), 10. а за последние годы только до 20 000 000 пудов в год. 11. И хлеб и масло дадут за соль. 12. Скорей же соль добывать изволь! 

 1. Хлеб-соль ешь — 2. а панов режь. 3. Услышат звон — 4. знайте, где он. 5. Хлопы дерутся — 6. у панов чубы болят. 7. Коготок увяз — 8. всей птичке пропасть. 9. Кончим дело — 10. гуляй смело. 11. Лес рубят — 12. щепки летят. 

 ХОЗЯЙСТВО РОССИИ ПОДЫМАЕТСЯ, — ЗНАЧИТ, НЕ ЗРЯ РАБОЧИЙ МАЕТСЯ. 1. В прошлом году ни одна не работала домна, 2. а теперь 20 домен. 3. А если столько разольется чугуна, «чугунка» воскреснет 4. и заработает она. 

 1. Холод идет. 2. Что делать? 3. Вот что делают обыватели: самосогреваются. 4. Согреваются огнем знания. 5. А в случае надобности и занимаются заготовкой 6. и налаживают транспорт. 7. Но холод плевать хотел на таких противников. 8. Как же должен бороться с холодом каждый сознательный гражданин? Отнять у врага уголь, 9. победить в войне — победить в разрухе, 10. броситься на холод забронированным сталью. 11. Побежит холод — 12. и живите себе в двойном тепле — работе и отоплении. 

 Били копыта, Пели будто: — Гриб. Грабь. Гроб. Груб.- Ветром опита, льдом обута улица скользила. Лошадь на круп грохнулась, и сразу за зевакой зевака, штаны пришедшие Кузнецким клёшить, сгрудились, смех зазвенел и зазвякал: — Лошадь упала! — Упала лошадь! — Смеялся Кузнецкий. Лишь один я голос свой не вмешивал в вой ему. Подошел и вижу глаза лошадиные… Улица опрокинулась, течет по-своему… Подошел и вижу — За каплищей каплища по морде катится, прячется в шерсти… И какая-то общая звериная тоска плеща вылилась из меня и расплылась в шелесте. «Лошадь, не надо. Лошадь, слушайте — чего вы думаете, что вы сих плоше? Деточка, все мы немножко лошади, каждый из нас по-своему лошадь». Может быть, — старая — и не нуждалась в няньке, может быть, и мысль ей моя казалась пошла, только лошадь рванулась, встала на ноги, ржанула и пошла. Хвостом помахивала. Рыжий ребенок. Пришла веселая, стала в стойло. И всё ей казалось — она жеребенок, и стоило жить, и работать стоило.  Анализ стихотворения «Хорошее отношение к лошадям» Маяковского Стихотворение «Хорошее отношение к лошадям» — яркий пример творческого своеобразия таланта Маяковского. Поэт был сложной противоречивой личностью. Его произведения не укладывались в принятые стандарты. В царской России движение футуристов резко осуждалось. Маяковский горячо приветствовал революцию. Он верил, что после государственного переворота жизнь людей кардинально изменится, причем в несравненно лучшую сторону. Поэт жаждал перемен не столько в политике, сколько в сознании человека. Его идеалом было очищение от всех предрассудков и пережитков буржуазного общества. Но уже первые месяцы существования советской власти показали, что подавляющая масса населения осталась прежней. Смена режима не произвела революции в сознании человека. В душе Маяковского растет непонимание и неудовлетворенность результатами. Впоследствии это приведет к тяжелому душевному кризису и самоубийству поэта. В 1918 г. Маяковский написал стих «Хорошее отношение к лошадям», которое выбивается из общего ряда хвалебных произведений, созданных в первые дни революции. В период, когда ломке подвергаются существенные основы государства и общества, поэт обращается к странной теме. Он описывает свое личное наблюдение: на Кузнецком мосту упала обессилевшая лошадь, что моментально собрало кучу зевак.  Маяковский поражен ситуацией. В стране происходят грандиозные перемены, влияющие на ход мировой истории. Происходит строительство нового мира. Между тем в центре внимания толпы – упавшая лошадь. А самое печальное в том, что никто из «строителей нового мира» не собирается помочь бедному животному. Раздается оглушительный смех. Из всей огромной толпы сочувствие и сострадание испытывает один поэт. Он способен по-настоящему увидеть «глаза лошадиные», наполненные слезами. В обращении лирического героя к лошади заложена основная мысль произведения. Равнодушие и бессердечие людей привели к тому, что человек и животное поменялись местами. Лошадь обременена тяжелым трудом, она на общих основаниях с человеком вносит свой вклад в совместное нелегкое дело. Люди же проявляют свою животную натуру, насмехаясь над ее страданиями. Лошадь для Маяковского становится ближе и роднее, чем окружающий его «человеческий мусор». Он обращается к животному с теплыми словами поддержки, в которых признается что «все мы немножко лошади». Человеческое участие придает лошади силы, она самостоятельно встает и продолжает свой путь. Маяковский в своем произведении критикует людей за черствость и равнодушие. Он считает, что только взаимная поддержка и помощь помогут его согражданам преодолеть все трудности и не утратить человеческий облик. 

 1 Время-       вещь 	  необычайно длинная,- были времена- 	     прошли былинные. Ни былин, 	 ни эпосов,  		   ни эпопей. Телеграммой 	   лети,                 строфа! Воспаленной губой 		 припади 			и попей из реки        по имени — «Факт». Это время гудит 	       телеграфной струной, это    сердце 	 с правдой вдвоем. Это было 	с бойцами, 		  или страной, или    в сердце            было                в моем. Я хожу,        чтобы, с этою                     книгой побыв, из квартирного               мирка шел опять          на плечах                   пулеметной пальбы, как штыком,            строкой                   просверкав. Чтоб из книги,               через радость глаз, от свидетеля 	    счастливого,- в мускулы 	 усталые 		лилась строящая 	и бунтующая сила. Этот день 	 воспевать 		  никого не наймем. Мы   распнем 	 карандаш на листе, чтобы шелест страниц, 		     как шелест знамен, надо лбами 	  годов 	       шелестел. 2 «Кончайте войну! 	        Довольно! 			 Будет! 			       В этом 				      голодном году — невмоготу. Врали:       «народа- 	      свобода,                       вперед,                              эпоха, заря…»- и зря. Где    земля,          и где               закон,                     чтобы землю                                выдать                                      к лету? — Нету! Что же       дают 	  за февраль, 		     за работу, 			       за то, 				     что с фронтов 						  не бежишь? — Шиш. На шее       кучей  	   Гучковы, 		   черти, 			 министры, 				  Родзянки… Мать их за ноги! Власть       к богатым 	       рыло 		   воротит — 			    чего 				подчиняться 					   ей?!. Бей!!» То громом, 	  то шепотом 		    этот ропот сползал        из Керенской 		   тюрьмы-решета. в деревни 	 шел 	    по травам и тропам, в заводах 	 сталью зубов скрежетал. Чужие      партии 	   бросали швырком. — На что им 	   сбор 	       болтунов дался?! — И отдавали 	  большевикам гроши,       и силы, 	     и голоса. До самой 	мужичьей 		земляной башки докатывалась слава,- 		    лилась 			  и слыла, что есть 	за мужиков 		  какие-то 			  «большаки» — у-у-у!         Сила! — 3 Царям      дворец            построил Растрелли. Цари рождались, 	       жили, 		    старели. Дворец       не думал 	      о вертлявом постреле, не гадал, 	 что в кровати, 		       царицам вверенной, раскинется 	  какой-то 		  присяжный поверенный. От орлов, 	 от власти, 		   одеял и кружевца голова       просяжного поверенного 			    кружится. Забывши        и классы 	       и партии, идет     на дежурную речь. Глаза      у него 	   бонапартьи и цвета        защитного 		френч. Слова и слова. 	      Огнесловая лава. Болтает        сорокой радостной. Он сам       опьянен 	     своею славой пьяней,        чем сорокаградусной. Слушайте, 	 пока не устанете, как щебечет 	   иной адъютантик: «Такие случаи были — он едет        в автомобиле. Узнавши,         кто 	   и который, — толпа      распрягла моторы! Взамен       лошадиной силы сама     на руках носила!» В аплодисментном 		плеске премьер        проплывет 	        над Невским. и дамы,        и дети-пузанчики кидают       цветы и розанчики. Если ж        с безработы 		  загрустится, сам    себя        уверенно и быстро назначает-           то военным, 		     то юстиции, то каким-нибудь 	       еще 		  министром. И вновь        возвращается, 		    сказанув, ворочать дела 	     и вертеть казну. Подмахивает подписи 		   достойно 		           и старательно. «Аграрные? 	  Беспорядки?                      Ряд? Пошлите,         этот,              как его,-                       карательный отряд! Ленин?       Большевики?                  Арестуйте и выловите! Что?     Не дают?             Не слышу без очков. Кстати…          об его превосходительстве…                                       Корнилове… Нельзя ли          сговориться                     сюда                         казачков?!. Их величество?               Знаю.                    Ну да!.. И руку жал.            Какая ерунда! Императора?            На воду?                    И черную корку? При чем тут Совет?                   Приказываю                             туда, в Лондон,          к королю Георгу». Пришит к истории,                  пронумерован                              и скреплен, и его      рисуют-             и Бродский и Репин. 4 Петербургские окна.                    Синё и темно. Город      сном          и покоем скован. НО не спит        мадам Кускова. Любовь       и страсть вернулись к старушке. Кровать        и мечты               розоватит восток. Ее   волос        пожелтелые стружки причудливо           склеил                 слезливый восторг. С чего это           девушка                  сохнет и вянет? Молчит…          но чувство,                     видать, велико. Ее   утешает          усатая няня, видавшая виды,-                Пе Эн Милюков. «Не спится, няня…                    Здесь так душно… Открой окно            да сядь ко мне». — Кускова,           что с тобой?-                        «Мне скушно… Поговорим о старине». — О чем, Кускова?                  Я,                    бывало, хранила        в памяти                немало старинных былей,                 небылиц — и про царей            и про цариц. И я б,       с моим умишком хилым,- короновала б             Михаила. чем брать          династию                  чужую… Да ты      не слушаешь меня?!- «Ах, няня, няня,                 я тоскую. Мне тошно, милая моя. Я плакать,           я рыдать готова…» — Господь помилуй                  и спаси… Чего ты хочешь?                Попроси. Чтобы тебе           на нас                 не дуться, дадим свобод             и конституций… Дай    окроплю           речей водою горящий бунт…-                 «Я не больна. Я…     знаешь, няня…                    влюблена…» — Дитя мое,            господь с тобою!- И Милюков          ее            с мольбой крестил        профессорской рукой. — Оставь, Кускова,                   в наши лета любить       задаром              смысла нету.- «Я влюблена».-               шептала                      снова в ушко       профессору                 она. — Сердечный друг,                  ты нездорова.- «Оставь меня,              я влюблена». — Кускова,           нервы,-                  полечись ты…- «Ах няня,          он такой речистый… Ах, няня-няня!               няня!                    Ах! Его же ж         носят на руках А как поет он              про свободу… Я с ним хочу,-               не с ним,                        так в воду». Старушка         тычется в подушку, и только слышно:                 » Саша!-                         Душка!» Смахнувши          слезы               рукавом, взревел усатый нянь:                     -В кого? Да говори ты нараспашку!- «В Керенского…»                  -В какого?                            В Сашку?- И от признания               такого лицо     расплылось               Милюкова. От счастия           профессор ожил: — Ну, это что ж-                 одно и то же! При Николае            и при Саше мы   сохраним доходы наши.- Быть может,            на брегах Невы подобных         дам            видали вы? 5 Звякая       шпорами              довоенной выковки, аксельбантами              увешанные до пупов, говорили-          адъютант                  (в «Селекте» на Лиговке) и штанс-капитан                Попов. «Господин адъютант,                    не возражайте,                                  не дам,- скажите,         чего еще                 поджидаем мы? Россию       жиды           продают жидам, и кадровое           офицерство                    уже под жидами! Вы, конешно,             профессор,                       либерал, но казачество,               пожалуйста,                          оставьте в покое. Например,          мое положенье беря, это…       черт его знает, что это такое! Сегодня с денщиком:                    ору ему                           -эй, наваксь        щиблетину,                  чтоб видеть рыло в ней!- И конешно-           к матушке,                      а он м е н я                                  к  м о е й, к матушке,           к свет                 к Елизавете Кирилловне!» «Нет,      я не за монархию                      с коронами,                                 с орлами, НО   для социализма                 нужен базис. Сначала демократия,                    потом                         парламент. Культура нужна.                А мы-                     Азия-с! Я даже-        социалист.                  Но не граблю,                               не жгу. Разве можно сразу?                   Конешно, нет! Постепенно,            понемногу,                      по вершочку,                                  по шажку, сегодня,         завтра,                через двадцать лет. А эти?       От Вильгельма кресты да ленты. В Берлине          выходили                  с билетом перронным. Деньги       штаба-             шпионы и агенты. В Кресты бы            тех,                кто ездит в пломбированном!» «С этим согласен,                  это конешно, этой сволочи             мало повешено». «Ленина,         который                смуту сеет, председателем,               што ли,                      совета министров? Что ты?!         Рехнулась, старушка Рассея? Касторки прими!                Поправьсь!                          Выздоровь! Офицерам-          Суворова,                   Голенищева-Кутузова благодаря          политикам ловким быть     под началом                Бронштейна бескартузого, какого-то          бесштанного                     Лёвки?! Дудки!       С казачеством                    шутки плохи- повыпускаем            им              потроха…» И все адъютант               -ха да хи- Попов      -хи да ха.- «Будьте дважды прокляты                        и трижды поколейте! Господин адъютант,                   позвольте ухо: их   …ревосходительство                       …ерал Каледин, с Дону,        с плеточкой,                    извольте понюхать! Его превосходительство…                          Да разве он один?! Казачество кубанское,                      Днепр,                            Дон…» И все стаканами-                 дон и динь, и шпорами-           динь и дон. Капитан        упился, как сова. Челядь       чайники              бесшумно подавала. А в конце у Лиговки                    другие слова подымались           из подвалов. «Я,    товарищи,-              из военной бюры. Кончили заседание-                   тока-тока. Вот тебе,          к маузеру,                    двести бери, а это-       сто патронов                   к винтовкам. Пока соглашатели                 замазывали рты, подходит         казатчина                  и самокатчина. Приказано          питерцам                  идти на фронты, а сюда       направляют                 с Гатчины. Вам,     которые            с Выборгской стороны, вам    заходить            с моста Литейного. В сумерках,            тоньше                  дискантовой струны, не галдеть           и не делать                      заведенья питейного. Я  за Лашевичем              беру телефон,- не задушим,            так нас задушат. Или    возьму телефон,                   или вон из тела        пролетарскую душу. С а м      приехал,              в пальтишке рваном,- ходит,       никем не опознан. Сегодня,         говорит,                 подыматься рано. А послезавтра-               поздно. Завтра, значит.                Ну, не сдобровать им! Быть     Керенскому               биту и ободрану! Уж мы      подымем             с царёвой кровати эту    самую         Александру Федоровну». 6 Дул,     как всегда,                октябрь                       ветрами как дуют         при капитализме. За Троицкий            дули                авто и трамы, обычные        рельсы              вызмеив. Под мостом           Нева-река, по Неве        плывут кронштадтцы… От винтовок говорка скоро      Зимнему шататься. В бешеном автомобиле,                      покрышки сбивши, тихий,       вроде            упакованной трубы, за Гатчину,            забившись,                      улепетывал бывший- «В рог,        в бараний!                  Взбунтовавшиеся рабы!..» Видят      редких звезд глаза, окружая        Зимний              в кольца, по Мильонной             из казарм надвигаются кексгольмцы. А в Смольном,              в думах                     о битве и войске, Ильич      гримированный                   мечет шажки, да перед картой                Антонов с Подвойским втыкают        в места атак                    флажки. Лучше      власть            добром оставь, никуда       тебе           не деться! Ото всех         идут             застав к Зимнему          красногвардейцы. Отряды рабочих,                матросов,                         голи- дошли,       штыком домерцав, как будто          руки              сошлись на горле, холёном        горле             дворца. Две тени встало.                 Огромных и шатких. Сдвинулись.            Лоб о лоб. И двор       дворцовый                руками решетки стиснул        торс            толп. Качались         две            огромных тени от ветра         и пуль скоростей,- да пулеметы,             будто                  хрустенье ломаемых костей. Серчают стоящие павловцы. «В политику…               начали…                        баловаться… Куда     против нас               бочкаревским дурам?! Приказывали б              на штурм». Но тень        боролась,                 спутав лапы,- и лап      никто           не разнимал и не рвал. Не выдержав            молчания,                     сдавался слабый- уходил       от испуга,                 от нерва. Первым,        боязнью одолен, снялся       бабий батальон. Ушли с батарей               к одиннадцати михайловцы или константиновцы… А Керенский-             спрятался,                       попробуй                               вымань его! Задумывалась             казачья башка. И  редели        защитники Зимнего, как зубья          у гребешка. И долго        длилось               это молчанье, молчанье надежд                и молчанье отчаянья. А в Зимнем,            в мягких мебелях с бронзовыми выкрутами, сидят      министры              в меди блях, и пахнет         гладко выбритыми. На них не глядят                 и их не слушают- они    у штыков в лесу. Они    упадут          переспевшей грушею, как только           их             потрясут. Голос-редок. Шепотом,         знаками. — Керенский где-то?- — Он?      За казаками.- И снова молча И только         под вечер: — Где Прокопович?- — Нет Прокоповича.- А из-за Николаевского чугунного моста, как смерть,            глядит                  неласковая Авроровых          башен               сталь. И вот      высоко            над воротником поднялось          лицо Коновалова. Шум,     который            тек родником, теперь       прибоем наваливал. Кто длинный такой?..                     Дотянуться смог! По каждому           из стекол                    удары палки. Это-     из трехдюймовок шарахнули          форты Петропавловки. А поверху          город               как будто взорван: бабахнула          шестидюймовка Авророва. И вот      еще         не успела она рассыпаться,             гулка и грозна,- над Петропавловской                    взвился                           фонарь, восстанья          условный знак. — Долой!         На приступ!                    Вперед!                           На приступ!- Ворвались.           На ковры!                    Под раззолоченный кров! Каждой лестницы                каждый выступ брали,       перешагивая                  через юнкеров. Как будто          водою               комнаты полня, текли,       сливались                над каждой потерей, и схватки          вспыхивали                    жарче полдня за каждым диваном,                   у каждой портьеры. По этой        анфиладе,                 приветствиями оранной монархам,          несущим                 короны-клады,- бархатными залами,                   раскатистыми коридорами гремели,         бились               сапоги и приклады. Какой-то         смущенный                  сукин сын, а над ним          путиловец-                    нежней папаши: «Ты,     парнишка,              выкладывай                        ворованные часы- часы теперича наши!» Топот рос          и тех               тринадцать сгреб,       забил,             зашиб,                   затыркал. Забились         под галстук-                     за что им приняться?- Как будто          топор               навис над затылком. За двести шагов…                   за тридцать…                                 за двадцать… Вбегает        юнкер:              «Драться глупо!» Тринадцать визгов:                   -Сдаваться!                              Сдаваться!- А в двери —            бушлаты,                    шинели,                           тулупы… И в эту        тишину              раскатившийся всласть бас,     окрепший             над реями рея: «Которые тут временные?                        Слазь! Кончилось ваше время». И один       из ворвавшихся,                      пенснишки тронув, объявил,         как об чем-то простом                              и несложном: «Я,    председатель реввоенкомитета                                Антонов, Временное          правительство                       объявляю низложенным». А в Смольном             толпа,                   растопырив груди, покрывала          песней                фейерверк сведений. Впервые        вместо:               -и это будет…- пели:      -и это есть                 наш последний…- До рассвета            осталось                    не больше аршина,- руки     лучей          с востока взмолены. Товарищ Подвойский                   сел в машину, сказал устало:               «Кончено…                          в Смольный». Умолк пулемет.               Угодил толков. Умолкнул         пуль             звенящий улей. Горели,        как звезды,                   грани штыков, бледнели         звезды небес                     в карауле. Дул,     как всегда,                октябрь ветрами. Рельсы       по мосту вызмеив, гонку      свою          продолжали трамы уже —      при социализме. 7 В такие ночи,              в такие дни, в часы       такой поры на улицах          разве что                   одни поэты      и воры. Сумрак       на мир             океан катнул. Синь.      Над кострами —                    бур. Подводной          лодкой                пошел ко дну взорванный           Петербург. И лишь       когда            от горящих вихров шатался        сумрак бурый, опять вспоминалось:                    с боков                           и с верхов непрерывная буря. На воду        сумрак              похож и так- бездонна         синяя прорва. А тут      еще         и виденьем кита туша     Авророва. Огонь      пулеметный                площадь остриг. Набережные-            пусты. И лишь       хорохорятся                  костры в сумерках           густых. И здесь,         где земля                  от жары вязка, с испугу         или со льда, ладони       держа            у огня в языках, греется        солдат. Солдату        упал            огонь на глаза, на клок        волос             лег. Я узнал,         удивился,                  сказал: «Здраствуйте,              Александр Блок. Лафа футуристам,                 фрак старья разлазится           каждым швом». Блок посмотрел —                 костры горят- «Очень хорошо». Кругом       тонула             Россия Блока… Незнакомки,            дымки севера шли    на дно,           как идут                   обломки и жестянки           консервов. И сразу        лицо            скупее менял, мрачнее,         чем смерть на свадьбе: «Пишут…          из деревни…                       сожгли…                                у меня… библиотеку в усадьбе». Уставился Блок —                 и Блокова тень глазеет,         не стенке привстав… Как будто          оба             ждут по воде шагающего Христа. Но Блоку         Христос                являться не стал. У Блока        тоска у глаз. Живые,       с песней               вместо Христа, люди     из-за угла. Вставайте!           Вставайте!                     Вставайте! Работники          и батраки. Зажмите,         косарь и кователь, винтовку         в железо руки! Вверх-       флаг! Рвань-       встань! Враг-      ляг! День-      дрянь! За хлебом!           За миром!                    За волей! Бери     у буржуев              завод! Бери     у помещика поле! Братайся,          дерущийся взвод! Сгинь-       стар. В пух,       в прах. Бей-     бар! Трах!      тах! Довольно,          довольно,                   довольно покорность           нести                на горбах. Дрожи,       капиталова дворня! Тряситесь,           короны,                  на лбах! Жир    ёжь страх      плах! Трах!      тах! Тах!     тах! Эта песня,           перепетая по-своему, доходила         до глухих крестьян- и вставали села,                 содрогая воем, по дороге          топоры крестя. Но-    жи-       чком           на             месте чик лю-    то-       го         по-            мещика. Гос-     по-        дин          по-             мещичек, со-    би-       райте            вещи-ка! До-    шло       до поры, вы-    хо-       ди,          босы, вос-     три        топоры, подымай косы. Чем    хуже        моя Нина?! Ба-    рыни сами. Тащь     в хату           пианино, граммофон с часами! Под-     хо-        ди-           те, орлы! Будя-      пограбили. Встречай в колы, провожай         в грабли! Дело     Стеньки            с Пугачевым, разгорайся жарче-ка! Все    поместья            богачевы разметем пожарчиком. Под-     пусть          петуха! Подымай вилы! Эх,    не      потухай,- пет-     тух милый! Черт     ему        теперь              родня! Головы-        кочаном. Пулеметов трескотня сыпется с тачанок. «Эх, яблочко,              цвета ясного. Бей    справа          белаво, слева краснова». Этот вихрь,            от мысли до курка, и постройку,             и пожара дым прибирала          партия                к рукам, направляла,            строила в ряды. 8 Холод большой.               Зима здорова. Но блузы         прилипли к потненьким. Под блузой коммунисты.                       Грузят дрова. На трудовом субботнике. Мы не уйдем,             хотя                 уйти имеем      все права. В н а ш и  вагоны,                   на н а ш е м пути, н а ш и        грузим              дрова. Можно      уйти          часа в два,- но м ы —         уйдем поздно. Н а ш и м товарищам                   н а ш и дрова нужны:       товарищи мерзнут. Работа трудна,               работа                     томит. За нее       никаких копеек. Но м ы       работаем,                будто м ы делаем       величайшую эпопею. Мы будем работать,                   все стерпя, чтоб жизнь,            колёса дней торопя, бежала       в железном марше в н а ш и х вагонах,                     по н а ш и м степям, в города         промерзшие                   н а ш и. «Дяденька,           что вы делаете тут? столько        больших дядей?» — Что?       Социализм:                 свободный труд свободно         собравшихся людей. 9 Перед нашею            республикой                       стоят богатые.                                     Но как постичь ее? И вопросам           разнедоуменным                         нет числа: что это        за нация такая                      «социалистичья», и что это за             «соци-                   алистическое отечество»? «Мы    восторги ваши                 понять бессильны. Чем восторгаются?                  Про что поют? Какие такие            фрукты-апельсины растут       в большевицком вашем                           раю? Что вы знали,              кроме хлеба и воды,- с трудом         перебиваясь                    со дня на день? Т а к о г о отечества                      т а к о й дым разве уж         н а с т о л ь к о приятен? За что вы          идете,                если велят-                           «воюй»? Можно      быть          разорванным бомбищей, можно      умереть             за землю за с в о ю, но как       умирать              за общую? Приятно        русскому                с русским обняться,- но у вас         и имя              «Р о с с и я»                           утеряно. Что это за           отечество                    у забывших об нации? Какая нация у вас?                   Коминтерна? Жена,      да квартира,                  да счет текущий- вот это-         отечество,                   райские кущи. Ради бы        вот           такого отечества мы понимали б              и смерть                      и молодечество». Слушайте,          национальный трутень,- день наш         тем и хорош, что труден. Эта песня          песней будет наших бед,           побед,                 буден. 10 Политика-          проста.                 Как воды глоток. Понимают         ощерившие                  сытую пасть, что если         в Россиях                  увязнет коготок, всей     буржуазной птичке- 	              пропасть. Из «сюртэ женераль»,                     из «интеллидженс Сервис», «дефензивы»            и «сигуранцы» выходит        разная              сволочь и стерва, шьет     шинели           цвета серого, бомбы      кладет            в ранцы. Набились в трюмы,                  палубы обсели, на деньги          вербовочного агентства. В Новороссийск               плывут из Марселя, из Дувра         плывут к Архангельску. С песней,          с виски, сыты по-свински. Килями       вскопаны воды холодные. Смотрят        перископами лодки подводные. Плывут крейсера, снаряды соря. И миноносцы с минами носятся. А  поверх        всех с пушками          чудовищной длинноты сверх-       дредноуты. Разными        газами              воняя гадко, тучи     пропеллерами выдрав, с авиоматки            на авиоматку пе-    ре-       пархивают «гидро». Послал       капитал              капитанов ученых. Горло      нащупали              и стискивают. Ткнешься         в Белое,                 ткнешься                         в Черное, в Каспийское,              в Балтийское,- куда     корабль            ни тычется, конец      катаниям. Стоит      морей владычица, бульдожья          Британия. Со всех концов блокады кольцо и пушки        смотрят в лицо. — Красным не нравится?                       Им                         голодно? Рыбкой       наедитесь,                 пойдя                      на дно. — А кому       на суше              грабить охота, те   с кораблей             сходили пехотой. — На море потопим, на суше        потопаем. — Чужими       руками             жар гребя, дым    отечества             пускают                    пострелины- выставляю          впереди                 одураченных                            ребят, баронов        и князей недорасстрелянных. Могилы копайте, гроба копите- Юденича        рати прут      на Питер. В обозах         еды вкуснятся, консервы-          пуд. Танков       гусеницы на Питер         прут. От севера          идет              адмирал Колчак, сибирский          хлеб              сапогом толча. Рабочим на расстрел,                     поповнам на утехи, с ним идут           голубые чехи. Траншеи,         машинами выбранные, саперами         Крым перекопан, — Врангель         крупнокалиберными орудует        с Перекопа. Любят      полковников                 сантиментальные леди. Полковники           любят                поговорить на обеде. — Я    иду, мол            (прихлебывает виски), а на меня          десяток                 чудовищ                        большевицких. Раз-одного,            другого-                    ррраз, — кстати,        как дэнди,                  и девушку спас. — Леди,      спросите              у мерина сивого- он   как Мурманск               разизнасиловал. Спросите,          как- Двина-река, кровью       крашенная, трупы      вытая, с кладью         страшною шла    в Ледовитый. Как храбрецы             расстреливали кучей коммуниста           одного,                  да и тот скручен. Как офицера            его величества бежали       от выстрелов,                    берег вычистя. Как над серыми               хатами                     огненные перья и руки       холёные              туго                  у горл. Но…      «итс э лонг уэй                     ту Типерери, итс э лонг уэй               ту го!» На первую          республику                    рабочих и крестьян, сверкая        выстрелами,                   штыками блестя, гнали      армии,            флоты катили богатые мира,              и эти                   и те… Будьте вы прокляты,             прогнившие                 королевства и демократии, со своими          подмоченными                 «фратэрнитэ» и «эгалитэ»! Свинцовый          льется                на нас                      кипяток. Одни мы-         и спрятаться негде. «Янки      дудль           кип ит об, Янки дудль дэнди». Посреди        винтовок                и орудий голосища Москва-        островком,                  и мы на островке. Мы-    голодные,             мы-                нищие, с Лениным в башке                  и с наганом в руке. 11 Несется        жизнь,              овеевая, проста,        суха. Живу     в домах Стахеева я, теперь       Веэсэнха. Свезли,        винтовкой звякая, богатых        и кассы. Теперь здесь             всякие и люди       и классы. Зимой      в печурку-пчелку суют     тома шекспирьи. Зубами       щелкают,- картошка-          пир им. А летом        слушают асфальт с копейками            в окне: -Трансваль,            Трансваль,                      страна моя, ты вся       горишь             в огне!- Я в этом         каменном                 котле варюсь,        и эта жизнь- и бег, и бой,              и сон,                    и тлен- в домовьи          этажи отражена         от пят               до лба, грозою       омываемая, как отражается               толпа идущими        трамваями. В пальбу         присев               на корточки, в покой        глазами к форточке, чтоб было          видней, я в    комнатенке-лодочке проплыл        три тыщи дней. 12 Ходят      спекулянты                вокруг Главтопа. Обнимут,         зацелуют,                  убьют за руп. Секретарши           ответственные                        валенками топают. За хлебными            карточками                      стоят лесорубы. Много      дела, мало     горя им, фунт     -целый!- первой категории. Рубят,       липовый чай    выкушав. -Мы    не Филипповы, мы-    привыкши. Будет обед,            будет                 ужин,- белых бы         вон            отбить от ворот. Есть захотелось,                 пояс-                      потуже, в руки винтовку                и                 на фронт.- А  мимо- незаменимый. Стуча      сапогом, идет за пайком- Правление          выдало урюк     и повидло. Богатые-         ловче, едят     у Зунделовича. Ни щей,        ни каш- бифштекс         с бульоном, хлеб     ваш, полтора миллиона. Ученому        хуже: фосфор       нужен, масло       на блюдце. Но,    как назло, есть революция, а нету       масла. Они    научные. Напишут,         вылечат. Мандат, собственноручный, Анатоль Васильича. Где    хлеб        да мяса, придут       на час к вам. Читает       комиссар мандат Луначарского: «Так…        сахар…                так…                      жирок вам. Дров…        березовых…                    посуше поленья… и шубу       широкого потребленья. Я вас,       товарищ,               спрашиваю в упор. Хотите-        берите              головной убор. Приходит         каждый с разной блажью. Берите       пока што ногу     лошажью!» Мех    на глаза, как баба-яга, идут     назад на трех ногах. 13 Двенадцать           квадратных аршин жилья. Четверо        в помещении — Лиля,      Ося,          я и собака         Щеник. Шапчонку         взял             оборванную и вытащил салазки. — Куда идешь? —                В уборную иду.     На Ярославский. Как парус,           шуба               на весу, воняет       козлом она. В санях        полено везу, забрал       забор разломанный Полено —         тушею, тверже камня. Как будто          вспухшее колено       великанье. Вхожу      с бревном в обнимку. Запотел,         вымок. Важно      и чинно строгаю        перочинным. Нож —       ржа. Режу.      Радуюсь. В голове         жар подымает градус. Зацветают луга, май    поет        в уши — это    тянется угар из-под черных вьюшек. Четверо сосулек свернулись,            уснули. Приходят         люди, ходят,       будят. Добудились еле — с углей        угорели. В окно —          сугроб.                 Глядит горбат. Не вымерзли покамест? Морозы       в ночь             идут, скрипят снегами — сапогами. Небосвод,          наклонившийся                       на комнату мою, морем      заката            облит. По розовой           глади                моря,                     на юг — тучи-корабли. За гладь,          за розовую, бросать якоря, туда,      где березовые дрова      горят. Я  много       в теплых странах плутал. Но только          в этой зиме понятной         стала              мне                 теплота любовей,         дружб              и семей. Лишь лежа          в такую вот гололедь, зубами       вместе             проляскав — поймешь:         нельзя               на людей жалеть ни одеяло,           ни ласку. Землю,       где воздух,                  как сладкий морс, бросишь        и мчишь, колеся, — но землю,          с которою                   вместе мерз, вовек      разлюбить нельзя. 14 Скрыла       та зима,               худа и строга, всех,      кто навек               ушел ко сну. Где уж тут словам!                   И в этих                           строках боли     волжской             я не коснусь Я  дни беру          из ряда дней, что с тыщей            дней                в родне. Из серой         полосы               деньки, их гнали         годы-              водники- не очень         сытенькие, не очень         голодненькие. Если     я      чего написал, если     чего         сказал- тому виной           глаза-небеса, любимой        моей            глаза. Круглые        да карие, горячие        до гари. Телефон        взбесился шалый, в ухо      грохнул обухом: карие      глазища             сжала голода       опухоль. Врач наболтал- чтоб глаза           глазели, нужна      теплота, нужна      зелень. Не домой,          не на суп, а к любимой            в гости две    морковинки              несу за зеленый хвостик. Я  много дарил             конфект да букетов, но больше          всех              дорогих даров я помню        морковь драгоценную эту и пол-       полена             березовых дров. Мокрые,        тощие под мышкой           дровинки, чуть     потолще средней бровинки. Вспухли щеки. Глазки-        щелки. Зелень       и ласки выходили глазки. Больше       блюдца, смотрят        революцию. Мне    легше, чем всем,- я Маяковский. Сижу     и ем кусок      конский. Скрип-       дверь,             плача. Сестра       младшая. -Здравствуй, Володя! -Здравствуй, Оля! -завтра новогодие- нет ли       соли?- Делю,      в ладонях вешаю щепотку        отсыревшую. Одолевая         снег             и страх, скользит сестра,                 идет сестра, бредет       трехверстной Преснею солить       картошку пресную. Рядом      мороз шел    и рос. Затевал        щекотку- отдай      щепотку. Пришла,        а соль              не валится- примерзла          к пальцам. За стенкой           шарк: «Иди,      жена, продай       пиджак, купи     пшена». Окно,-       с него идут     снега, мягка      снегов, тиха     нога. Бела,      гола столиц       скала. Прилип       к скале лесов      скелет. И вот      из-за леса                небу в шаль вползает         солнца               вша. Декабрьский            рассвет,                  изможденный                                и поздний, встает       над Москвой                  горячкой тифозной. Ушли     тучи к странам          тучным. За тучей         берегом лежит      Америка. Лежала,        лакала кофе,      какао. В лицо вам,            толще                 свиных причуд, круглей        ресторанных блюд, из нищей         нашей              земли                   кричу: Я  землю       эту          люблю. Можно      забыть,             где и когда пузы растил            и зобы, но землю,          с которой                   вдвоем голодал,- нельзя       никогда              забыть! 15 Под ухом         самым              лестница ступенек на двести,- несут      минуты-вестницы по лестнице            вести. Дни пришли           и топали: -Дожили,         вот вам,- нету     топлив брюхам       заводным. Дымом      небесный              лак помутив, до самой трубы,                до носа локомотив стоит      в заносах. Положив        на валенки                  цветные заплаты, из ворот,          из железного зёва, снова      шли,          ухватясь за лопаты, все,     кто мобилизован. Вышли      за лес, вместе       взялись. Я ли,      вы ли, откопали,          вырыли. И снова        поезд             катит за снежную           скатерть. Слабеет        тело без ед       и питья, носилки сделали, руки сплетя. Теперь       запевай,               и домой можно- да на руки           положено пять     обмороженных. Сегодня        на лестнице,                    грязной и тусклой, копались         обывательские                      слухи-свиньи. Деникин        подходит                к самой,                        к тульской, к пороховой            сердцевине. Обулись обыватели,                   по пыли печатают шепотоголосые              кухарочьи хоры. -Будет…          крупичатая!..                       пуды непочатые… ручьи-чаи,           сухари,                  сахары. Бли-и-и-зко беленькие, береги керенки!- Но город         проснулся,                   в плакаты кадрованный,- это    партия звала:                 «Пролетарий, на коня!» И красные          скачут                на юг                     эскадроны- Мамонтова          нагонять. Сегодня        день            вбежал второпях, криком       тишь           порвав, простреленным              легким                    часто хрипя, упал     и кончился,                кровав. Кровь      по ступенькам                     стекала на пол, стыла      с пылью пополам и снова        на пол              каплями                     капала из-под пули            Каплан. Четверолапые             зашагали, визг     шел        шакалий. Салоп      говорит             чуйке, чуйка      салопу: -Заёрзали          длинноносые щуки! Скоро      всех          слопают!- А потом        топырили                глаза-тарелины в длинную          фамилий                 и званий тропу. Ветер      сдирает             списки расстрелянных, рвет,      закручивает                 и пускает в трубу. Лапа     класса           лежит на хищнике- Лубянская          лапа              Че-ка. -Замрите, враги!                 Отойдите, лишненькие! Обыватели!           Смирно!                  У очага!- Миллионный           класс                вставал за Ильича против       белого             чудовища клыкастого, и вливалось            в Ленина,                     леча, этой воли          лучшее лекарство. Хоронились           обыватели                    за кухни,                             за пеленки. -Нас не трогайте-                  мы                    цыпленки. Мы только мошки, мы ждем кормежки. Закройте,          время,                вашу пасть! Мы обыватели- нас обувайте вы, и мы     уже        за вашу власть.- А утром        небо-             веча звонница! Вчерашний          день              виня во лжи, расколоколивали                птицы и солнце: жив,     жив,         жив,             жив! И снова дни            чередой заводной сбегались          и просили. — Идем       за нами —               «еще одно усилье». От боя к труду-                от труда до атак,- в голоде,          в холоде                  и наготе держали        взятое,               да так, что кровь          выступала из-под ногтей. Я видел        места,              где инжир с айвой росли      без труда               у рта моего,- к таким        относишься иначе. Но землю,          которую                 завоевал и полуживую            вынянчил, где с пулей встань,                    с винтовкой ложись, где каплей           льешься с массами,- с такою        землею              пойдешь                     на жизнь, на труд,         на праздник                    и на смерть! 16 Мне    рассказывал               тихий еврей, Павел Ильич Лавут: «Только что            вышел я                   из дверей, вижу —       они плывут…» Бегут      по Севастополю к дымящим пароходам. За день        подметок стопали, как за год похода. На рейде         транспорты                   и транспорточки, драки,       крики,             ругня,                   мотня, — бегут      добровольцы,                  задрав порточки, — чистая публика               и солдатня. У кого —          канарейка,                    у кого —                             роялина, кто со шкафом,               кто                  с утюгом. Кадеты —         на что уж                  люди лояльные — толкались локтями,                   крыли матюгом. Забыли приличие,                 бросили моду, кто —       без юбки,                а кто —                        без носков. Бьет     мужчина            даму                в морду, солдат       полковника                 сбивает с мостков. Наши наседали,               крыли по трапам., кашей      грузился              военный ешелон. Хлопнув        дверью,               сухой, как рапорт, из штаба         опустевшего                    вышел он. Глядя      на ноги, шагом      резким шел    Врангель в черной черкеске. Город бросили. На молу —          голо. Лодка      шестивесельная стоит      у мола. И над белым тленом, как от пули падающий, на оба       колена упал главнокомандующий. Трижды       землю            поцеловавши, трижды       город            перекрестил. Под пули         в лодку прыгнул…                           — Ваше превосходительство,                    грести?-                            — Грести!- Убрали весло. Мотор      заторкал. Пошла      весело к «Алмазу»           моторка. Пулей      пролетела               штандартная яхта. А в транспортах-галошинах                          далеко,                                 сзади, тащились         оторванные                   от станка и пахот, узлов      полтораста                накручивая за день. От родины          в лапы турецкой полиции, к туркам в дыру,                 в Дарданеллы узкие, плыли      завтрашние галлиполийцы, плыли      вчерашние русские. Впе-     реди         година на године. Каждого        трясись,                который в каске. Будешь       доить            коров в Аргентине, будешь       мереть             по ямам африканским. Чужие      волны           качали транспорты, флаги      с полумесяцем                   бросались в очи, и с транспортов                за яхтой                        гналось-                                «Аспиды, сперли казну             и удрали, сволочи». Уже    экипажам            оберегаться пули     шальной            надо. Два    миноносца-американца стояли       на рейде               рядом. Адмирал        трубой обвел стреляющих           гор              край: — Ол райт. — И ушли       в хвосте отступающих свор, — орудия на город,                 курс на Босфор. В духовках солнца                  горы                      жаркое. Воздух       цветы рассиропили. Наши     с песней             идут от Джанкоя, сыпятся        с Симферополя. Перебивая          пуль разговор. знаменами          бой             овевая, с красными           вместе                 спускается с гор песня      боевая. Не гнулась,            когда                 пулеметом крошило, вставала,          бессташная,                     в дожде-свинце: «И с нами          Ворошилов, первый красный офицер». Слушают        пушки,              морские ведьмы, у-   ле-      петывая             во винты со все, как сыпется            с гор                 -«готовы умереть мы за Эс Эс Эс Эр!» — Начштаба         морщит лоб. Пальцы       корявой руки буквы      непослушные гнут: «Врангель          оп-             раки-                  нут в море.        Пленных нет». Покамест —           точка и телеграмме             и войне. Вспомнили —            недопахано,                       недожато у кого, у кого       доменные               топки да зори. И пошли,         отирая пот рукавом, расставив          на вышках                   дозоры. 17 Хвалить        не заставят                   не долг,                           ни стих всего,       что делаем мы. Я  пол-отечества мог бы                      снести, а пол-       отстроить, умыв. Я с теми,          кто вышел                   строить                          и месть в сплошной           лихорадке                    буден. Отечество          славлю,                 которое есть, но трижды-           которое будет. Я  планов наших              люблю громадьё, размаха        шаги саженьи. Я радуюсь          маршу,                которым идем в работу         и в сраженья. Я вижу-        где сор сегодня гниет, где только земля простая- на сажень вижу,                из-под нее комунны        дома            прорастают. И меркнет          доверье                 к природным дарам с унылым         пудом сенца и поворачиваются                 к тракторам крестьян         заскорузлые сердца. И планы,         что раньше                   на станциях лбов задерживал           нищенства тормоз, сегодня        встают              из дня голубого, железом        и камнем формясь. И я,     как весну человечества, рожденную          в трудах и в бою, пою    мое отечество, республику мою! 18 На девять          сюда              октябрей и маёв, под красными             флагами                    праздничных шествий, носил      с миллионами                  сердце мое, уверен       и весел,               горд                   и торжествен. Сюда,      под траур               и плеск чернофлажий, пока     убитого            кровь горяча, бежал,       от тревоги,                  на выстрелы вражьи, молчать        и мрачнеть,                   и кричать                            и рычать. Я  здесь       бывал            в барабанах стучащий и в мертвом            холоде                  слез и льдин, а чаще еще- просто       один. Солдаты башен              стражей стоят, подняв       свои           островерхие шлемы, и, злобу         в башках куполов                         тая, притворствуют              церкви,                     монашьи шельмы. Ночь-      и на головы нам луна. Она    идет        оттуда откуда-то… оттуда,        где           Совнарком и ЦИК, Кремля       кусок            от ночи откутав, переползает            через зубцы. Вползает         на гладкий                   валун, на секунду           склоняет                   голову, и вновь        голова-лунь уносится         с камня                голого. Место лобное- для голов          ужасно неудобное. И лунным         пламенем                 озарена мне площадь        в сияньи,                 в яви                      в денной… Стена-       и женщина со знаменем склонилась           над теми,                    кто лег под стеной. Облил      булыжники               лунный никель, штыки      от луны             и тверже                     и злей, и,   как нагроможденные книги,- его    мавзолей. Но в эту         дверь              никакая тоска не втянет          меня,               черна и вязка,- души     не смущу             мертвизной,- он бьется,           как бился                    в сердцах                             и висках, живой      человечьей весной. Но могилы          не пускают,-                      и меня останавливают имена. Читаю угрюмо:              «товарищ Красин». И вижу-        Париж             и из окон Дорио… И Красин         едет,              сед и прекрасен, сквозь радость рабочих,                        шумящую морево. Вот с этим           виделся,                   чуть не за час. Смеялся.         Снимался около… И падает         Войков,                 кровью сочась,- и кровью         газета               намокла. За ним       предо мной                 на мгновенье короткое такой,       с каким              портретами сжились,- в шинели измятой,                  с острой бородкой, прошел       человек,               железен и жилист. Юноше,       обдумывающему                    житье, решающему-           сделать бы жизнь с кого, скажу      не задумываясь-                     «Делай ее с товарища           Дзержинского». Кто костьми,             кто пеплом                       стенам под стопу улеглись…            А то                и пепла нет. От трудов,           от каторг                    и от пуль, и никто        почти-              от долгих лет. И чудится мне,               что на красном погосте товарищей          мучит               тревоги отрава. По пеплам идет,                сочится по кости, выходит        на свет               по цветам                        и по травам. И травы        с цветами                 шуршат в беспокойстве. — Скажите-           вы здесь?                    Скажите-                            не сдали? Идут ли вперед?                Не стоят ли?-                             Скажите. Достроит         комунну                из света и стали республики           вашей                сегодняшний житель?- Тише, товарищи, спите… Ваша,      подросток-страна с каждой         весной               ослепительней, крепнет,         сильна и стройна. И снова        шорох             в пепельной вазе, лепечут        венки             языками лент: — А в ихних            черных                  Европах и Азиях боязнь,        дремота и цепи?-                        Нет! В мире       насилья и денег, тюрем      и петель витья- ваши     великие тени ходят,       будя           и ведя. — А вас        не тянет                всевластная тина? Чиновность           в мозгах                   паутину не свила? Скажите-         цела?              Скажите-                      едина? Готова ли          к бою               партийная сила?- Спите,       товарищи, тише… Кто    ваш покой отберет? Встанем,         штыки ощетинивши, с первым         приказом:                  «Вперед!» 19 Я  земной шар чуть не весь             обошел,- И жизнь        хороша, и жить       хорошо. А в нашей буче,                боевой, кипучей,- и того лучше. Вьется       улица-змея. Дома     вдоль змеи. Улица-       моя. Дома-      мои. Окна     разинув, стоят магазины. В окнах        продукты: вина,      фрукты. От мух       кисея. Сыры     не засижены. Лампы      сияют. «Цены      снижены! Стала      оперяться моя    кооперация. Бьем     грошом. Очень хорошо. Грудью       у витринных                  книжных груд. Моя    фамилия           в поэтической рубрике. Радуюсь я-           это              мой труд вливается          в труд                моей республики. Пыль     взбили шиной губатой- в моем       автомобиле мои    депутаты. В красное здание На заседание. Сидите,        не совейте, в моем       Моссовете. Розовые лица. Револьвер          желт. Моя    милиция меня     бережет. Жезлом       правит, чтоб вправо            шел. Пойду      направо. Очень хорошо. Надо мною 	 небо. Синий      шелк! Никогда        не было так    хорошо. Тучи-      кочки, переплыли летчики. Это    летчики мои. Встал,       словно дерево, я. Всыпят,        как пойдут в бои, по число         по первое. В газету         глаза: молодцы-венцы. Буржуям        под зад наддают        коленцем. Суд	         жгут. Зер    гут. Идет     пожар сквозь бумажный шорох. Прокуроры          дрожат. Как хорошо! Пестрит        передовица угроз паршой. Что б им подавиться. Грозят?        Хорошо. Полки      идут, у меня на виду. Барабану         в бока бьют     войска. Нога     крепка, голова       высока. Пушки      ввозятся,- идут     краснозвездцы. Приспособил            к маршу такт ноги: вра-     ги       ва-          ши мо-    и     вра-         ги. Лезут?       Хорошо. Сотрем       в порошок. Дымовой        дых           тяг. Воздуха береги. Пых-дых,         пых-             тят мои фабрики. Пыши,      машина,             шибче-ка, вовек чтоб           не смолкла,- побольше         ситчика моим     комсомолкам. Ветер      подул в соседнем саду. В ду-      хах         про-             шел. Как хо-        рошо! За городом —            поле. В полях —          деревеньки. В деревнях —             крестьяне. Бороды       веники. Сидят      папаши. Каждый       хитр. Землю попашет, попишет        стихи.	 Что ни хутор, от ранних утр, работа люба. Сеют,      пекут, мне    хлеба. Доют,      пашут, ловят рыбицу. Республика наша строится,          дыбится. Другим       странам              по сто. История —          пастью гроба. А моя      страна-             подросток,- твори,       выдумывай,                 пробуй! Радость прет.              Не для вас                        уделить ли нам?! Жизнь прекрасна                и                 удивительна. Лет до ста           расти нам    без старости. Год от года            расти нашей бодрости. Славьте,         молот              и стих, землю молодости. 

 1. Захотелось в цари пролезть барону. 2. Думает, рабочих поведу, как баранов, 3. Товарищи, на оборону! 4. Господин барончик, радоваться рано! 5. Не тронь Коммуну, заносчивое бароньё! 6. Как бы самим капиталистам не попасть в бараньё! 

 1. Хочешь побороть холод? 2. Хочешь побороть голод? 3. Хочешь есть? 4. Хочешь пить? СПЕШИ В УДАРНУЮ ГРУППУ ОБРАЗЦОВОГО ТРУДА ВСТУПИТЬ. 

 («Рабочей газете») Я в «Рабочей»,       я в «Газете» меж культурнейших даров прочитал        с восторгом          эти биографии воров. Расковав        лиризма воды, ударяясь в пафос краж, здесь      мусолятся приводы и судимости         и стаж… Ну и романтика! Хитры    и ловки́, деньгу прикарманьте-ка и марш    в Соловки. А потом:       побег…          тайга… Соблазнен.      Ворую!         Точка. «Славное мо-о-о-ре, Священ-н-ный Байкал, Славный кор-р-р-рабль, Омулевая бочка…» Дела́,       чтоб черти ели вас! Чем   на работу злиться, пойду        вором,           отстреливаясь от муров        и милиций. Изучу я    это дельце. Озари,    газета,       лучиком!!! Кто   писателем в отдельце — Сонька    Золотая ручка? Впрочем,        в глупом стиле оном не могу    держаться более… Товарищи,      для чего нам эта рокамболия? 

 Драма из американской жизни 1. Был Вильсон президент хоть куда — так вот трудился долгие года. 2. В Европе война попадается ему, Вильсон решает — поеду, разниму. 3. Говорит: «Что вы делаете? Эх! Колотить друг друга, граждане, грех!». 4. Видит — не разнимешь, нечего стараться. Снял фрак и полез драться. 5. Старые и молодые! Любуйтесь, идите! Вот он стоит — Вильсон-победитель! 6. Хочет в сенате похвалиться речью. Да страшную… 7. Отпуск на месяц Вильсону дан. Правильно !.. 

 Христофор Колумб был Христофор Коломб — испанский еврей. Из журналов. 1 Вижу, как сейчас, объедки да бутылки… В портишке, известном лишь кабачком, Коломб Христофор и другие забулдыги сидят, нахлобучив шляпы бочком. Христофора злят, пристают к Христофору: «Что вы за нация? Один Сион! Любой португалишка даст тебе фору!» Вконец извели Христофора — и он покрыл дисканточком щелканье пробок (задели в еврее больную струну): «Что вы лезете: Европа да Европа! Возьму и открою другую страну». Дивятся приятели: «Что с Коломбом? Вина не пьет, не ходит гулять. Надо смотреть — не вывихнул ум бы. Всю ночь сидит, раздвигает циркуля». 2 Мертвая хватка в молодом еврее; думает, не ест, недосыпает ночей. Лакеев оттягивает за фалды ливреи, лезет аж в спальни королей и богачей. «Кораллами торгуете?! Дешевле редиски. Сам наловит каждый мальчуган. То ли дело материк индийский: не барахло — бирюза, жемчуга! Дело верное: вот вам карта. Это океан, а это — мы. Пунктиром путь — и бриллиантов караты на каждый полтинник, данный взаймы». Тесно торгашам. Томятся непоседы. Посуху и в год не обернется караван. И закапали флорины и пезеты Христофору в продырявленный карман. 3 Идут, посвистывая, отчаянные из отчаянных. Сзади тюрьма. Впереди — ни рубля. Арабы, французы, испанцы и датчане лезли по трапам Коломбова корабля. «Кто здесь Коломб? До Индии? В ночку! (Чего не откроешь, если в пузе орган!) Выкатывай на палубу белого бочку, а там вези хоть к черту на рога!» Прощанье — что надо. Не отъезд — а помпа: день не просыхали капли на усах. Время меряли, вперяясь в компас. Спьяна путали штаны и паруса. Чуть не сшибли маяк зажженный. Палубные не держатся на полу, и вот, быть может, отсюда, с Жижона, на всех парусах рванулся Коломб. 4 Единая мысль мне сегодня люба, что эти вот волны Коломба лапили, что в эту же воду с Коломбова лба стекали пота усталые капли. Что это небо землей обмеля, на это вот облако, вставшее с юга,— «На мачты, братва! глядите — земля!» — орал рассудок теряющий юнга. И вновь океан с простора раскосого вбивал в небеса громыхающий клин, а после братался с волной сарагоссовой, и вместе пучки травы волокли. Он этой же бури слушал лады. Когда ж затихает бури задор, мерещатся в водах Коломба следы, ведущие на Сан-Сальвадор. 5 Вырастают дни в бородатые месяцы. Луны мрут у мачты на колу. Надоело океану, Атлантический бесится. Взбешен Христофор, извелся Коломб. С тысячной волны трехпарусник съехал. На тысячу первую взбираться надо. Видели Атлантический? Тут не до смеха! Команда ярится — устала команда. Шепчутся: «Черту ввязались в попутчики. Дома плохо? И стол и кровать. Знаем мы эти жидовские штучки — разные Америки закрывать и открывать!» За капитаном ходят по пятам. «Вернись!— говорят, играют мушкой.— Какой ты ни есть капитан-раскапитан, а мы тебе тоже не фунт с осьмушкой». Лазит Коломб на брамсель с фока, глаза аж навыкате, исхудал лицом; пустился вовсю: придумал фокус со знаменитым Колумбовым яйцом. Что яйцо?— игрушка на день. И день не оттянешь у жизни-воровки. Галдит команда, на Коломба глядя: «Крепка петля из генуэзской веревки. Кончай, Христофор, собачий век!..» И кортики воздух во тьме секут. «Земля!» — Горизонт в туманной кайме. Как я вот в растущую Мексику и в розовый этот песок на заре, вглазелись. Не смеют надеяться: с кольцом экватора в медной ноздре вставал материк индейцев. 6 Года прошли. В старика шипуна смельчал Атлантический, гордый смолоду. С бортов «Мажестиков» любая шпана плюет в твою седоусую морду. Коломб! твое пропало наследство! В вонючих трюмах твои потомки с машинным адом в горящем соседстве лежат, под щеку подложивши котомки. А сверху, в цветах первоклассных розеток, катаясь пузом от танцев до пьянки, в уюте читален, кино и клозетов катаются донны, сеньоры и янки. Ты балда, Коломб,— скажу по чести. Что касается меня, то я бы лично — я 6 Америку закрыл, слегка почистил, а потом опять открыл — вторично. 

 Ливень докладов. Преете? Прей! А под клубом, гармошкой изо́ранные, в клубах табачных шипит «Левенбрей», в белой пене прибоем трехгорное… Еле в стул вмещается парень. Один кулак — четыре кило. Парень взвинчен. Парень распарен. Волос взъерошенный. Нос лилов. Мало парню такому доклада. Парню — слово душевное нужно. Парню силу выхлестнуть надо. Парню надо… — новую дюжину! Парень выходит. Как в бурю на катере. Тесен фарватер. Тело намокло. Парнем разосланы к чертовой матери бабы, деревья, фонарные стекла. Смотрит — кому бы заехать в ухо? Что башка не придумает дурья?! Бомба из безобразий и ухарств, дурости, пива и бескультурья. Так, сквозь песни о будущем рае, только солнце спрячется, канув, тянутся к центру огней от окраин драка, муть и ругня хулиганов. Надо в упор им — рабочьи дружины, надо, чтоб их судом обломало, в спорт перелить мускулья пружины, — надо и надо, но этого мало… Суд не скрутит — набрать имен и раструбить в молве многогласой, чтоб на лбу горело клеймо: «Выродок рабочего класса». А главное — помнить, что наше тело дышит не только тем, что скушано; надо — рабочей культуры дело делать так, чтоб не было скушно. 

 Республика наша в опасности. В дверь лезет немыслимый зверь. Морда матовым рыком гулка́, лапы — в кулаках. Безмозглый, и две ноги для ляганий, вот — портрет хулиганий. Матроска в полоску, словно леса́. Из этих лесов глядят телеса. Чтоб замаскировать рыло мандрилье, шерсть аккуратно сбрил на рыле. Хлопья пудры («Лебяжьего пуха»!), бабочка-галстук от уха до уха. Души не имеется. (Выдумка бар!) В груди — пивной и водочный пар. Обутые лодочкой качает ноги водочкой. Что ни шаг — враг. — Вдрызг фонарь, враги — фонари. Мне темно, так никто не гори. Враг — дверь, враг — дом, враг — всяк, живущий трудом. Враг — читальня. Враг — клуб. Глупейте все, если я глуп! — Ремень в ручище, и на нем повисла гиря кистенем. Взмахнет, и гиря вертится, — а ну — попробуй встретиться! По переулочкам — луна. Идет одна. Она юна. — Хорошенькая! (За́ косу.) Обкрутимся без загсу! — Никто не услышит, напрасно орет вонючей ладонью зажатый рот. — Не нас контрапупят — не наше дело! Бежим, ребята, чтоб нам не влетело! — Луна в испуге за тучу пятится от рваной груды мяса и платьица. А в ближней пивной веселье неистовое. Парень пиво глушит и посвистывает. Поймали парня. Парня — в суд. У защиты словесный зуд: — Конечно, от парня уйма вреда, но кто виноват? — Среда. В нем силу сдерживать нет моготы. Он — русский. Он — богатырь! — Добрыня Никитич! Будьте добры, не трогайте этих Добрынь! — Бантиком губки сложил подсудимый. Прислушивается к речи зудимой. Сидит смирней и краше, чем сахарный барашек. И припаяет судья (сердобольно) «4 месяца». Довольно! Разве зверю, который взбесится, дают на поправку 4 месяца? Деревню — на сход! Собери и при ней словами прожги парней! Гуди, и чтоб каждый завод гудел об этой последней беде. А кто словам не умилится, тому агитатор — шашка милиции. Решимость и дисциплина, пружинь тело рабочих дружин! Чтоб, если возьмешь за воротник, хулиган раскис и сник. Когда у больного рука гниет — не надо жалеть ее. Пора топором закона отсечь гнилые дела и речь! 

 Только солнце усядется, канув за опустевшие фабричные стройки, стонут окраины от хулиганов вроде вот этой милой тройки. Человек пройдет и — марш поодаль. Таким попадись! Ежовые лапочки! От них ни проезда, от них ни прохода ни женщине, ни мужчине, ни электрической лампочке. «Мадамочка, стой! Провожу немножко… Клуб? Почему? Ломай стулья! Он возражает? В лопатку ножиком! Зубы им вычти! Помножь им скулья!» Гудят в башке пивные пары́, тощая мысль самогоном смята, и в воздухе даже не топоры, а целые небоскребы стоэтажного мата. Рабочий, этим ли кровь наших жил?! Наши дочки этим разве?! Пока не поздно — конец положи этой горланной и грязной язве! 

 1. Царь давал генералам крест, 2. тунеядцев озолачивал, награды давая. 3. В РСФСР не трудящийся не ест. 4. Инициаторов труда, подвижников хозяйства награждает республика трудовая! 

 1 Эскимос, медведь и стада оленьи пьют чаи Чаеуправления. До самого полюса грейся и пользуйся. 2 Ребенок слаб и ревет, пока́ он не пьет по утрам наше какао. От чашки какао бросает плач, цветет, растет и станет силач. 3 Царь и буржуй с облаков глядят, что рабочие пьют и едят. С грустью таращат глаза свои: рабочие лучшие пьют чаи. 4 Милый, брось слова свои, — что мне эти пения? Мчи в подарок мне чаи Чаеуправления. 5 Где взять чаю хорошего? В Чаеуправлении — доброкачественно и дешево. Спешите покупать, не томитесь жаждой — чай на любую цену, чай на вкус каждый. 6 Радуйся, весь восточный люд: зеленый чай привез верблюд. 7 Этот чай — лучший для чайханэ. Такого — кроме нас — ни у кого нет. 8 Мы зовем пролетария и пролетарку: запомни точно эту марку. Покупая, примечай: чей — чай? Остерегайтесь подделок. Что за радость, если вам подсунут дешевую гадость? От чая случайного откажемся начисто. Лишь чай Чаеуправления высшего качества. 9 Важное известие сообщаем вам: этот — пьет вся Москва. Граждане, берегите интересы свои: только в Чаеуправлении покупайте чаи. 10 Граждане, не спорьте! Советские граждане окрепнут в спорте. В нашей силе — наше право. В чем сила? — В этом какао. 11 Смычка с деревней. Выходи и встречай — Москва деревне высылает чай. Крестьяне, соблюдайте интересы свои: только в Чаеуправлении покупайте чаи. 12 Присягну перед целым миром: гадок чай у частных фирм. Чудное явление — Чаеуправление. Сразу видно — чай что надо, пахнет дом цветущим садом. 13 От спекулянтов у трудящихся карман трещит. Государственная торговля — наш щит. Эй, рабочий! Крестьянин, эй! Чай у треста покупай и пей! 14 Каждого просвещай, лозунг кидая: в Чаеуправлении лучший чай из Китая. Все сорта, от черного до зеленого — и с цветком, и без оного. 15 У Чаеуправления внимательное око: мы знаем — вам необходимо Мокко. * * * В ручном труде год маши — устанут руки, еле тычутся. При помощи динамомашин покой и отдых даст электричество. 

 1. Затряслися без подмазки красные ваго́ники. Дожидайтесь нашей встряски, золотопого́нники. 2. Милый мой на красном фронте забирает города. Мой платок не очень теплый, да окраска хоть куда. 3. Половицей я хожу, другая выгибается. Кулаки меня клянут, бедный улыбается. 4. Как Юденич в танке ехал, а Колчак в броневике. Оказались два злодея да на красном на штыке. 

 Милкой мне в подарок бурка и носки пода́рены. Мчит Юденич с Петербурга как наскипидаренный. Мчит Пилсудский, пыль столбом, стон идет от марша. Разобьется панским лбом об Коммуну маршал. В октябре с небес не пух — снег с небес вали́тся. Что-то наш Деникин вспух, стал он криволицый. 

 1 Подходи-ка, де́вица, подходи, парнишка! Здесь у нас имеется всяческая книжка! Без науки нынче жить — на печи́ коптиться! Эй, прочтите, как ходить за домашней птицей! Я — с котомкой на плече сквозь поля и просеки… Книжки есть о саранче и о долгоносике! Ты купи, товарищ, вот книжечку про борова, и, увидишь, боров тот — разжиреет здорово! А не купишь, друг родной, — то слезу просачивай! Боров вырастет — худой, роста поросячьего! Вот вам книжечка про пчел, сел за чаем и прочел. Кто прочтет, да кто поймет, тот — вдвойне получит мед! Есть книжоночки в коробке про дела коровьи — очень важно для коровки охранять здоровье! Ой, от груза у меня аж болят подмышки! Подходите, ребятня, покупайте книжки! Ты — мальчонка в самый раз, позови родителей и скажи, что есть у нас книжки про вредителей! Я скажу, ребята, кстати — книжки пишут в Госиздате. Эти госиздатели — книжные создатели! 2 Подходи-ка, де́вица, подходи, парнишка! Здесь у нас имеется всяческая книжка. Что ты встал березняком? Будем, парень, в дружбе! А с законом ты знаком о военной службе? Эх, не выучил, браток! Что ж, почти зада̀рма книжку дам тебе про то, что такое армия. Что, товарищ, обомлел? Что стоишь — суконный? Посмотри-ка о земле разные законы! Разбирай мое добро, тута книжки разные, про Советы есть и про страны буржуазные. Книжка есть про Рыкова, есть и про Калинина, кто Коммуну выковал, кем Коммуна вклинена. Пользы — пуд, а стоит грош, что стоишь, как камень ты, что ты книжку не берешь? Али ты неграмотный? Забирайте веселей книжку, покупатели, о политике в селе большевистской партии. Ты, парнишечка, с умом, мускулы — железные, почитай про комсомол книжечку полезную! Будешь глуп — твоя вина, спрашивать и не́ с кого. Вот вам книжка для звена да для пионерского. Я скажу, ребята, кстати — книжки пишут в Госиздате. Эти госиздатели — книжные создатели! 3 Подходи-ка, де́вица, подходи, парнишка! Здесь у нас имеется всяческая книжка! Выходи на книжный рынок да гляди внимательно! Покупай себе новинок самых замечательных. Книжка — солнце в небосводе! Венчана не венчана — прочитай-ка о разводе, дорогая женщина. Нынче — ново времечко, девки да парнишки! Не грызите семечки, а грызите книжки! Чем впустую спирт глушить, взяли книжку вы бы, стоит книжечка гроши, в рупь от книжки прибыль! Кто таковские попы, ясно в библио́теке — треснут со̀ смеху пупы, заболят животики! Если каплют слезы с глаз, щеки — цвета бледного, то для смеха в самый раз стих Демьяна Бедного! Я гуляю да пою, весела́ частушка, книжки разные даю по копейке штучка! Коль купчина частный вам очень опротивел — я сейчас книжонку дам о кооперативе! Если хочешь умным стать, хочешь стать сознательней — прочитай-ка про Христа, про богов-создателей. В наших книжках нет ни яти, ни фиты, ни ижицы, ну-ка, братец покупатель, навались на книжицы! Я скажу, ребята, кстати — книжки пишут в Госиздате. Эти госиздатели — книжные создатели! 

 Товарищи, Маяковский на радость всем нам написал частушки о трамвае подземном. Что такое! Елки-палки! По Москве — землечерпалки. Это улиц потроха вырывает МКХ. Припев: Это, то и то, и это все идет от Моссовета. От Москвы на целый свет раструбим про Моссовет. МКХ тебе не тень навело на майский день. Через год без всякой тени прите в метрополитене. (Припев) Верьте мне или не верьте, в преисподней взвыли черти. С коммунистом сладу нет — прет под землю Моссовет. (Припев) Под Москвой товарищ крот до ушей разинул рот. Электричество гудет, под землей трамвай идет. (Припев) Я кататься не хочу, я не верю лихачу. Я с миленком Сёмкою прокачусь подзёмкою. (Припев) Буржуёв замашки были — покатать в автомобиле. Я полезу с Танею в метрополитанию. (Припев) Это нонеча не в плане в тучи лезть на ероплане. Я с милёнком Трошкою прокачусь метрошкою. (Припев) Во Москве-реке карась смотрит в дырочку сквозь грязь — под землей быстрей налима поезда шныряют мимо. (Припев) У милёнка чин огромный — он в милиции подзёмной. В новой службе подвизается, под землею ловит зайцев. 

 1. Красной Армией Врангель стерт в пыль. 2. Это не значит, что можно штыки перековать на серпы. 3. Но это значит, что и серпы делать можем. 4. Винтовки не выпустим, но и крестьянам поможем. 

 Чем без дел ходить гурьбой, распевая разное, мы, вступив с разрухой в бой, месяц май отпразднуем. 

 1. Чем отличается Красная Армия от царской? 2. Дралась царская армия, 3. а в мирное время она была для России бремя. 4. А наша армия, армия рабочих, 5. нанесет удар 6. и вернется домой для мирного труда. 

 Чем ходить по улицам, мостовые ломая мостовые починим Первого мая. 

 ДЕЙСТВУЮТ: 1. Арбитр Дядя — Виталий Лазаренко 2. Чемпион мира — Революция. 3. Чемпион Антанты — Ллойд-Джордж. 4. Чемпион Америки — Вильсон. 5. Чемпион Франции — Мильеран. 6. Чемпион Крыма — Врангель. 7. Чемпион Польши — Пилсудский. 8. Наш чемпион-мешочник — Сидоров. 9. Почти что чемпион — Меньшевик (фамилия неизвестна, живет по подложному мандату). Арбитр А вот, а вот, народ, подходи, слушай, народ. Смотрите все, кто падки, — Лазаренко в роли дяди Вани любого борца положит на лопатки, конечно, ежели он на диване. Сколько мною народа перебито! Прямо невероятно: Сидоренко, Карпенко, Енко, 4, 5, 16, 28, сорокнадцать. Кто, кто не бит? Впрочем, я сегодня не чемпион, а арбитр. Сейчас проведу чемпионат свой не простой борьбы — борьбы классовой. Сейчас перед вами — за барами бары — борцы пройдут, — как на подбор пары: один другого удале́й. Парад алле! Антанта — Ллойд-Джордж. Смотрите, молодые и старые, племянники и племянницы, тети и дяди. Все глаза растопырьте, глядя. Смотри, первый ярус, смотри, второй и третий, смотри, четвертый и пятый, шестой, смотри, смотри, седьмой и восьмой тоже — более омерзительнейшей не увидите рожи. Разжирел на крови рабочего люда, так что щеки одни по два пуда. Теперь на РСФСР животину эту хочет навалить. Раньше сама боролась, а теперь зажирели мускулы, так она других натравливает. Сначала пана науськивала, а теперь Врангеля науськала. Вильсон — он — Америки чемпион. Вы не смотрите, что Вильсон тощ. Страшная у Вильсона мощь. Главная его сила в том, что очень уж далек. Повезло окаянному: пойди и возьми его за морями и океанами. Попадется когда-нибудь, впрочем, собственным рабочим. Ничего борец, да очень уж несимпатичен. Главным образом борется из-за приза. До чего с Антантой дружен, — и то из-за немецкой подводной лодки чуть и Антанте не перегрыз глотку. Мильеран — Франция. Борец ничего б вышел из француза, да очень уж его перекачивает пузо. Ну и обжора же, почище самого Ллойд-Джорджа. Если вы вместо того, чтобы в красноармейцы идти, будете на меня глазами хлопать, вас тоже придется слопать. Пилсудский — Польша. Один раз удачно поборолся, — и пока что бороться не хочет больше, но линию свою не перестает гнуть. Грозится — передохнувши, на РСФСР грохнуть. Как бы вместо того, чтобы передохну́ть, пану не пришлось передо́хнуть. Сидоров — спекулянт, наш родной. Пять пудов крупчатки выжимает рукой одной. Крупчатку выжимает, нас крупчаткой дожимает. Эти самые мешечники — все равно, что камни в кишечнике. Как будто от них сытно: набивают брюхо, — а с другой стороны подохнешь от них: язвой разъедает разруха. Ничего борец, хорошо с РСФСР борется. Поборется еще немного, порций пять провезет — и на МЧК напорется. Врангель — Крым. Борец шестой. Встань, народ, без шапок стой. Самодержец Гурзуфский. Ох и страшно! Уф! В два счета покорил Гурзуф. Головка в папахе, ножки в сафьяне. Весь гурзуфский народ царем признал — все гурзуфьяне. Силенки в нем немного, да сзади, как пузырь: его надувают французские тузы. Чтобы эта гадина разрастись не могла, надо бить его, пока он слабый. Если фронт и тыл сольются друг с другом, кулак один подымут и этот кулак хлопнет, — их императорское величество обязательно лопнет. На фронт, братцы! — Пора драться! Апрелев. Черт его знает откуда. Ни черту кочерга, и ни богу свечка. Ни в совдеп не посадить, ни отправить в ВЧК. Пролетарий — не пролетарий, капиталист — не капиталист. Понемногу перед всеми пресмыкается, как глист. Я его и брать не хотел: думаю, — меж большими затрется. Да уж очень просил. Я, говорит, хотя и меньшевик, да очень уж хочу бороться. Впрочем, и такой может быть страшен немножко. Очень уж приемы недозволенные любит: так и норовит действовать подножкой. Рекомендации кончены, этот чемпионат мною собран, и все эти господа прибыли. Для чего господа прибыли? Хор голосов Глотки друг другу перегрызть из-за прибыли. Арбитр. А ну, бросьте господам борцам кости. Брошены: корона, огромный золотой и мешок с надписью — «прибыль от империалистической бойни». Схватывается Ллойд-Джордж с Мильераном из-за прибыли, Вильсон с мешочником из-за золота Врангель с паном из-за короны, Меньшевик-рыжий путается у всех под ногами. Арбитр Пошло́! Мильеран Господин арбитр, это вас касается: остановите Ллойд-Джорджа, проклятый кусается. Врангель Отгоните Меньшевика, под ногами вихляется. Ллойд-Джордж Ой-ой, ой, что он делает с моей головой! Арбитр Тише, захват головы не дозволяется. Пан Остановите Врангеля, грызет за ляжки. Арбитр Пустились во все тяжкие. Ну и грызня! Загрызут друг друга, — надо разнять. Свисток. Входит последний борец — Революция. Арбитр Революция — чемпион мира. Последний выход. Смотрите, как сразу стало тихо. Революция Товарищ арбитр, объясните вы: вызываю всех борцов оных. Сколько вас на фунт сушеных? Борцы вперебой. Пан Я не хочу драться. Меньшевик Неинтеллигентное занятие. Вильсон Я тоже вам не нанятый. Мильеран Лезьте вы вперед. Ллойд-Джордж Нет, вы. Мильеран Нет, вы. Хором Пускай она идет, она сильней. Идите, мадам Антанта. Революция схватывается с Антантой и через минуту перекидывает ее, схватив за голову. Арбитр Это называется махнуть тур-де-тетом. А ну-ка, еще немножко ее по-красноармейски дожать — и будет Антанта на лопатках лежать. Оба борца устали. Дожать Антанту трудно. Арбитр Не может побороть ни эта сторона, ни та. Перемирие. Тьфу! Перерыв на десять минут. Через десять минут борьба на окончательный результат. Антанта Перерыв на десять минут? Едва ли. Я думаю, меня не на десять минут, а уж на всю жизнь прервали. Революция уходит, за ней на тачке увозят Антанту. Арбитр Перерыв на десять минут. Все, кто хочет, чтоб красные победили через десять минут, пусть идут по домам, а завтра на фронт добровольцами — и Врангелю шею намнут. А я уже сегодня туда же, а для скорости в экипаже даже. 

 1. Через головы панов Польше шлем призыв: 2. «Идите мириться, польские низы!» 3. Или для того продолжите бойни, 4. чтоб польским панам жралось спокойней? 5. Если не помирятся после призыва — снова к оружию! 6. На нас за продление войны не придется сетовать. 

 Тачку в руки красноармейцам плечистым! Очисть от белых Россию тщательно! Деникина вывезем, и гладким и чистым социалистическое отечество станет окончательно! 

 В центре мира стоит Гиз — оправдывает штаты служебный раж. Чтоб книгу народ зубами грыз, наворачивается миллионный тираж. Лицо тысячеглазого треста блестит электричеством ровным. Вшивают в Маркса Аверченковы листы, выписывают гонорары Цицеронам. Готово. А зав упрется назавтра в заглавие, как в забор дышлом. Воедино сброшировано 12 авторов! — Как же это, родимые, вышло??- Темь подвалов тиражом беля, залегает знание — и лишь бегает по книжным штабелям жирная провинциалка — мышь. А читатели сидят в своей уездной яме, иностранным упиваются, мозги щадя. В Африки вослед за Бенуями улетают на своих жилплощадях. Званье — «пролетарские» — нося как эполеты, без ошибок с Пушкина списав про весны, выступают пролетарские поэты, развернув рулоны строф поверстных. Чем вы — пролетарий, уважаемый поэт? Вы с богемой слились 9 лет назад. Ну, скажите, уважаемый пролет,- вы давно динаму видели в глаза? — Извините нас, сермяжных, за стишонок неудачненький. Не хотите под гармошку поплясать ли?- Это, в лапти нарядившись, выступают дачники под заглавием — крестьянские  писатели. О, сколько нуди такой городимо, от которой мухи падают замертво! Чего только стоит один Радимов с греко-рязанским своим гекзаметром! Разлунивши лысины лачки, убежденно взявши ручку в ручки, бороденок теребя пучки, честно пишут про Октябрь попутчики. Раньше маленьким казался и Лесков — рядышком  с Толстым почти не виден. Ну, скажите мне, в какой же телескоп в те недели был бы виден Лидин?! — На Руси одно веселье — пити…- А к питью подай краюху и кусочек сыру. И орут писатели до хрипоты о быте, увлекаясь бытом госиздатовских кассиров. Варят чепуху под клубы трубочного дыма — всякую уху сожрет читатель-Фока. А неписанная жизнь проходит мимо улицею фыркающих  окон. А вокруг скачут критики в мыле и пене: — Здорово пишут писатели, братцы! — Гений-Казин, Санников-гений… Все замечательно! Рады стараться!- С молотка литература пущена. Где вы, сеятели правды или звезд сиятели? Лишь в четыре этажа халтурщина: Гиза, критика, читаки и писателя. Нынче стала зелень веток в редкость, гол литературы ствол. Чтобы стать поэту крепкой веткой — выкрепите мастерство! 

 Во Франции палата депутатов поставила вопрос о доверии правительству. 463 голоса — против, и только 126 — за. Кабинет подал в отставку. 1. Чехарда в палате. 2. Что новый кабинет? Старый волк в новом платье. 3. Теперь пролетариат поставил вопрос о доверии. 4. Покажет раз навсегда на двери ей. 

 1. Сколько народу примазалось!! 2. Пройдет в аппарат спекулянт-хозяйчик, 3. работает день и ночь, 4. но не над тем, чтоб нищей республике помочь, — 5. не над тем, чтоб промышленность восстановиться могла, 6. не над тем, чтоб товарами нам помогла, — 7. а над тем думает банда о́ная, 8. как бы хапнуть добро казенное. 9. РКП примазавшихся стряхнула с тела. 10. Надо, чтоб то же весь аппарат советский сделал. 11. Всякий, чье сердце власти Рабоче-Крестьянской радо, 12. помоги уничтожению спекулянта и казнокрада! 

 Из поэмы «Люблю» Маяковского Больше чем можно, больше чем надо — будто поэтовым бредом во сне навис — комок сердечный разросся громадой: громада любовь, громада ненависть. Под ношей ноги шагали шатко — ты знаешь, я же ладно слажен — и все же тащусь сердечным придатком, плеч подгибая косую сажень. Взбухаю стихов молоком — и не вылиться — некуда, кажется — полнится заново. Я вытомлен лирикой — мира кормилица, гипербола праобраза Мопассанова. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Если хочешь, забыв и скуку и лень, узнать сам, что делается на земле и что грохочет по небесам; если хочешь знать, как борются и боролись — про борьбу людей и работу машин, про езду в Китай и на Северный полюс, почему на метр переменили аршин, — чтоб твоя голова не стала дурна́, чтоб мозг ерундой не заносило — подписывайся и читай журнал «Знание — сила». 

 1. Что делать, чтоб не заболеть холерой? 2. Только за собой смотреть — мало. 3. Вот что надо делать, чтоб холера пропала. 4. На дворе ль, на базаре ль, в вагонах, — ты смотри, чтоб всё блестело от чистоты. 5. С базаров не спускай взор, смотри, чтоб за мухами имели надзор. 6. Присматривайся к колодцу и к водопроводу, 7. берегись, чтоб грязь не попала в воду. 8. Соберитесь и решите без колебаний: устроим общественные бани. 9. От сырой воды вред отчаянный, 10. устраивайте кипятильники и чайные. 11. Если холера близко, 12. скорей обязательной прививкой отгородись-ка! 

 1. Что делать, чтоб сытому быть? 2. Врангеля бить! 3. Что делать, чтоб с топливом быть?! 4. Врангеля бить! 5. Что делать, чтоб одетому быть? 6. Врангеля бить! 7. Врангеля бить, сжать винтовку рукой, — выход один, не может быть выход другой. 

 1. Холеру несет грязь. 2. И сырье. Примите меры. Победите ее. 3. Гражданин! Чтоб не умереть от холеры, 4. заранее принимай такие меры: 5. не пей сырой воды, 6. воду о́ную пей только кипяченую. 7. Также не пей на улице кваса. 8. Воду кипятить — работы масса. 9. Чтоб с квасом своим поспеть рано, 10. просто приготовляют его из-под крана. 11. Не ешь овощей и фруктов сырых, 12. сначала кипятком обдавай их. 13. Если муха мчит во весь дух, 14. прячь пищу: зараза от мух. 

 1. Что делать? Паны идут верховодить тобой. 2. В бой! 3. Врангель лезет царем насесть, как быть? 4. Бить! 5. Какой разговор с социал-соглашателями, бывшими министрами Деникина и Колчака? 6. Чека! 7. Что делать? Голод идет со своей разрухой-сестрой. 8. Строй! 

 1. Что значило «празднование новогоднее»? 2. Это значит: рабочие, работайте, 3. они сожрут, 4. а вы сидите голодные. 5. Нам этот праздник праздновать нечего. 6. Мы празднуем свой новый год — первый год возрождения челове<чьего.> 

 1. Что значит организовать производство? 2. Это значит «сил зря не трать». 3. Всё, над чем надрывалось тело, 4. надо, чтоб человек машиной делал. 

 1. Что может Антанте новогодие дать? — 2. гадает, 3. топырит кармашки. 4. Бросьте, мадам, зря гадать, — 5. уж все оборваны ромашки. 

 1. Что может быть старей кустарей? 2. Работаешь до четвертого пота, 3. а ерунду дает работа. 4. Надо так работать! А не кустарщиной силы дробить. 5. Организованно, фабрикой разруху бить. 

 Льва показываю я, посмотрите нате — он теперь не царь зверья, просто председатель. Этот зверь зовется лама. Лама дочь и лама мама. Маленький пеликан и пеликан-великан, Как живые в нашей книжке слон, слониха и слонишки. Двух- и трехэтажный рост, с блюдо уха оба, впереди на морде хвост под названьем «хобот». Сколько им еды, питья, сколько платья снашивать! Даже ихнее дитя ростом с папу с нашего. Всех прошу посторониться, разевай пошире рот, — для таких мала страница, дали целый разворот. Крокодил. Гроза детей. Лучше не гневите. Только он сидит в воде и пока не виден. Вот верблюд, а на верблюде возят кладь и ездят люди. Он живет среди пустынь, ест невкусные кусты, он в работе круглый год — он, верблюд, рабочий скот. Кенгуру. Смешная очень. Руки вдвое короче. Но за это у ней ноги вдвое длинней. Жираф-длинношейка — ему никак для шеи не выбрать воротника. Жирафке лучше: жирафу-мать есть жирафёнку за что обнимать. Обезьян. Смешнее нет. Что сидеть как статуя?! Человеческий портрет, даром что хвостатая. Зверю холодно зимой, Зверик из Америки. Видел всех. Пора домой. До свиданья, зверики! 

 1. Что сделать, чтоб Всероссийский съезд Советов 2. стал съездом всего света? 3. Молотом укрепить Коммуны эру, чтоб и товарищи Европы последовали примеру, 4. и крепче винтовку держать, чтоб никому не вздумалось насесть на свободу Коммуны. 

 1. Что такое II Интернационал? Это чуть-чуть (на версту) правей коммунистов и чуть-чуть (на вершок) левее кадетов. 2. Нас с буржуями оженить в одном венце — вот II Интернационала цель. 3. Какая будущность предстоит им? Убедиться, что капитал и труд непримирим. 4. А что такое Интернационал Третий? На винтовку полевее буржуев эти. 5. Их примиришь в соглашательском венце ль? Их лозунг: «Пролетарий, в буржуя цель!» 6. Будущность III Интернационала ясная — расцветет под ним вселенная красная. 

 Ясно каждому, что парк — место для влюбленных парок. Место, где под соловьем две души в одну совьем. Где ведет к любовной дрожи сеть запутанных дорожек. В парках в этих луны и арки. С гондол баркаролы на водах вам. Но я говорю о другом парке — о Парке культуры и отдыха. В этот парк приходишь так, днем работы перемотан, — как трамваи входят в парк, в парк трамвайный для ремонта. Руки устали? Вот тебе — гичка! Мускул из стали, гичка, вычекань! Устали ноги? Ногам польза! Из комнаты-берлоги иди и футболься! Спина утомилась? Блузами вспенясь, сделайте милость, шпарьте в теннис. Нэпское сердце — тоже радо: Европу вспомнишь в шагне и в стукне. Рада и душа бюрократа: газон — как стол в зеленом сукне. Колесо — умрешь от смеха — влазят полные с оглядцей. Трудно им — а надо ехать! Учатся приспособляться. Мышеловка — граждан двадцать в сетке проволочных линий. Верно, учатся скрываться от налогов наркомфиньих. А масса вливается в веселье в это. Есть где мысль выстукать. Тут тебе от Моссовета радио и выставка. Под ручкой ручки груз вам таскать ли с тоски?! С профсоюзом гулянье раскинь! Уйди, жантильный, с томной тоской, комнатный век и безмясый! Входи, товарищ, в темп городской, в парк размаха и массы! 

 Крошка сын к отцу пришел, и спросила кроха: — Что такое хорошо и что такое плохо?-  У меня секретов нет,- слушайте, детишки,- папы этого ответ помещаю в книжке. — Если ветер крыши рвет, если град загрохал,- каждый знает — это вот для прогулок плохо. Дождь покапал и прошел. Солнце в целом свете. Это — очень хорошо и большим и детям. Если сын чернее ночи, грязь лежит на рожице,- ясно, это плохо очень для ребячьей кожицы. Если мальчик любит мыло и зубной порошок, этот мальчик очень милый, поступает хорошо. Если бьет дрянной драчун слабого мальчишку, я такого не хочу даже вставить в книжку. Этот вот кричит: — Не трожь тех, кто меньше ростом!- Этот мальчик так хорош, загляденье просто! Если ты порвал подряд книжицу и мячик, октябрята говорят: плоховатый мальчик. Если мальчик любит труд, тычет в книжку пальчик, про такого пишут тут: он хороший мальчик. От вороны карапуз убежал, заохав. Мальчик этот просто трус. Это очень плохо. Этот, хоть и сам с вершок, спорит с грозной птицей. Храбрый мальчик, хорошо, в жизни пригодится. Этот в грязь полез и рад. что грязна рубаха. Про такого говорят: он плохой, неряха. Этот чистит валенки, моет сам галоши. Он хотя и маленький, но вполне хороший. Помни это каждый сын. Знай любой ребенок: вырастет из сына cвин, если сын — свиненок, Мальчик радостный пошел, и решила кроха: «Буду делать хорошо, и не буду — плохо».  Анализ стихотворения «Что такое хорошо и что такое плохо?» Маяковского Творческое наследие Маяковского включает в себя не только вызывающие сложные произведения в стиле футуризма. Поэт обращался в своем творчестве и к самым юным читателям. Ярким примером, не утратившим актуальности и в наше время, является стихотворение «Что такое хорошо и что такое плохо», написанное Маяковским в 1925 г. Детская литература только на первый взгляд выглядит простым и легким делом, не заслуживающим внимания серьезных авторов. На самом деле обращение к ребенку понятным ему языком требует значительных усилий. Особенно если автор претендует на то, что его произведение действительно научит подрастающее поколение чему-то хорошему и важному в жизни. Маяковский считал себя одним из тех, кто повернул «колесо истории». В воспитании нового поколения, которому суждено лучшее будущее, он видел свою прямую обязанность.  Стихотворение начинается с простого вопроса ребенка, заданного отцу. В детском сознании мир четко делится на две части: хорошее и плохое. Для ребенка еще не существует отвлеченных и промежуточных понятий. Четкий ответ на подобный вопрос станет основой формирующихся понятий о добре и зле, правде и лжи, справедливости и произволе. Ответ отца начинается с простого примера, касающегося погоды. Каждый знает, что дождь и ветер – это плохо, а сияющее солнце – хорошо. От этого автор переходит к прямой аналогии: грязь – плохо, чистота – хорошо. Поэтому опрятный ребенок, соблюдающий гигиену, – хороший человек.  Далее отец продолжает перечислять понятные ребенку ситуации, которые характеризуют положительные качества. Защита слабых, трудолюбие, храбрость, опрятность ярко противопоставляются жестокости, лени, трусости и неряшеству. Мальчик понимает, что все его поступки могут быть рассмотрены через категории хорошего и плохого. От этого будет зависеть конечная оценка ребенка окружающими. Финальным предостережением является утверждение, что из «свиненка» может вырасти только «свин». Шутливая угроза несет в себе большое эмоциональное воздействие. Ребенок выносит из разговора твердое убеждение в том, что необходимо всегда поступать только хорошо.  Стихотворение приобретает особое значение в наше время. Чрезмерное увлечение «правами ребенка» калечит формирующуюся личность, затрудняет ее вхождение в общество. Признание ценности детских желаний, конечно, необходимо. Но, в свою очередь, это порождает излишнее самомнение и вседозволенность. Избалованные дети, не наученные в детстве основным правилам поведения, не могут найти свое место в обществе. Их жизнь становится трудной и мучительной. 

 Петр Иваныч, что такое? Он, с которым не ужиться, стал нежнее, чем левкои, к подчиненным, к сослуживцам. Целый день сидит на месте. Надо вам или не надо, проходите, прите, лезьте сколько влезет — без доклада. Весь бумажками окидан, мыслит, выгнувшись дугой. Скрылась к черту волокита от энергии такой. Рвет бумажки, мигом вызнав. Тают, как от солнца иней. Этих всех бюрократизмов просто нету и в помине. Свет в лице играет с тенью… Где вы, кисть или резец?! Нет названий поведенью, поведенье — образец. Целомудрен, — смейтесь, куры! — Нету силы надивиться: не плюет, не пьет, не курит и не смотрит на девиц он. Петр Иваныч, что такое? Кто подумать это мог! Поведенье таковое нам, простите, невдомек. Что случилось с вами, милый? Расцвели вы и взялись с разутроенною силой строить нам социализм. Эти возгласы не в тон, лоб в сомнении не тискай… Что такое? Это — он подтянулся перед чисткой. 

 Чтоб голод нас не передушил к лету, права кооперации расширены по декрету. До сих пор кооперация только распределяла; при разверстке не до обмена — всего мало. С введением продналога будет у крестьян остатков много. А раз свободные продукты есть, кооперативам разрешается и закупки произвесть. Хотите есть, хотите пить ли, припишитесь к одному из обществ потребителей. Каждому разрешается пройти не больше чем <в> один кооператив. В пределах каждой> области граждане могут объединиться, — группы лиц или мелкие территориальные единицы. Можно у потребилки требовать, объединясь, вот это, мол, и то закупайте для нас. Сделав дополнительный взнос, закупи и распределяй хоть целый воз. С крестьянами, с кустарями, с ремесленниками кооперативы обмениваются и торгуют. Могут лишки крестьянские купить, могут кустарные изделия, могут любую вещь другую. Потребилка может ферму устроить. Может огороды рыть, может фабрику любую открыть. Даваемые государством продукты потребительское общество распределять должно. Полученные из-за границы продукты тоже распределяет оно. Члены вносят в потребилки свои́ взносы, авансы или паи́. Глава потребилки — выборное правление. И для взора контрольно-ревизионный орган в несколько ревизоров. Президиум В<е>-Ц<е>-И- Комитета может на равных правах ввести представителя вот в это правление и в это. 

 Чтоб жизнь трудовую наладить за́ново идите отразить нашествие па́ново. 

 1. Чтоб жить зимой, тепло имея, 2. должен Врангеля разбить к этой же зиме я. 3. Чтоб сытым быть, не зная горя, 4. надо Врангеля сбросить в Черное море. 5. Чтоб трудиться, 6. чтоб укрепить коммуну, 7. чтоб отдохнуть, окончив труд, 8. чтоб кончить солдатчину, идти по-иному одетому, — 9. надо голову скрутить гаду этому. 

 1. Чтоб и крестьянин жил в довольстве, 2. и рабочий сыт, — 3. да не будет ни одной незасеянной полосы! 

 1. Если ты сам неаккуратен, 2. если ты сам грязен и если ты придешь 3. и будешь агитировать так, 4. от этого пользы не получится и на пятак. 5. К лодырям у нас мало веры. 6. Настоящая агитация — деловые примеры. 7. Увидят, как комиссар сам хранит и чистит и сам опрятностью блестит, 8. и на себя наведут такой же вид. 

 1. Чтоб к партии рабочих буржуи и не подходили близко, 2. с 1 августа в Российской коммунистической партии пересмотр личного состава, проверка и очистка. 3. Российская коммунистическая партия огромна, — разумеется, в ее рядах и примазавшиеся имеются. 4. Пройдет один путем очковтирательства или подлога, 5. порекомендует другого, 6. вдвоем протащут третьего. 7. Не успеешь оглянуться, а их уже много. 8. Теперь примазавшимся конец! Все члены партии подлежат проверке. На чиновников царя и Керенского наведут проверку особую. Пусть изнутри партию разлагать не пробуют. 9. На тех, чья служба с привилегиями связана, также посмотрят строго. Кому много дано, с того и спросим много. 10. Также особой проверке подлежат совслужащие всякого рода и все прочие, вступившие в партию после октября 17-го года. 11. Разумеется, к рабочим одна, к прочим — другая мерка. Рабочим более легкая, прочим — строже проверка. 12. И снова под этим знаменем чистым к великим победам мчи́сь ты 

 1. Чтоб нас не заела разруха зубами голодных годов, 2. крепи профсоюзы! 3. Пройдя профсоюзную школу, 4. будь к овладенью производством готов! 

 1. Дайте 100 000 пудов металла, 2. а мы орудия сельскохозяйственные дадим. 3. Если железо круглое, квадратное, угловое или в обрезках есть. 4. спеши его на ремонт несть! 5. Рессора завалялась меж травой сорной — 6. неси! Нет лучше стали рессорной. 7. Чтоб хлеб рождался на каждом лугу, 8. неси любой негорелый чугун. 9. Хочешь голоду свернуть голову — 10. неси побольше свинца и олова. 11. Неси, — не останавливаться работе ж остальной — 12. проволоки побольше железной и стальной. 

 Что делать с деньгами, если и получишь? 2. Продукты получишь — много лучше. 3. Скажем, если ходил человек без сапог, 4. разве он это купить мог? 5. А теперь захотелось сапог пылко, — 6. беги скорее в свою потребилку. 7. Не хочу, мол, сносить недостатков бремя я. Вот моя премия! Чтоб я обутый ходить мог, сменяйте ее на пару сапог. 8. Разумеется, за натуральную премию твою сапожники вперебой сапоги дают. 9. Но где же взять премию эту? 10. Не работали, — значит, и премии нету. 11. Тем больше премия, чем больше дашь. 12. Итак, товарищи, на работу наляжь. 

 1. Тот, кто спер дрова и шасть, — всяких во́ров гаже. 2. Всё равно, что обокрасть самого себя же! 3. Нету дров — беда тебе ж; скрал дрова — не сетуй. Если ты не пьешь, не ешь, 4. значит ввоза нету. Если ж нечем будет везть, ввек не станет лучше. 5. И того, что нынче есть, завтра не получишь. 6. Чтоб могла нам наша власть дать еду и прочее, у себя ни щепки красть не должны рабочие. 

 Саксонская площадь; с площади плоской, парадами пропылённой, встает металлический пан Понятовский — маршал Наполеона. Штанов нет. Жупан с плеч. Конь с медным хвостом. В правой руке у пана меч, направленный на восток. Восток — это мы. Восток — Украина, деревни и хаты наши. И вот обратить Украину в руины грозятся меч и маршал. Нам драться с вами — нету причин, мы — братья польскому брату. А будете лезть, обломаем мечи почище, чем Бонапарту. Не надо нам вашего ни волокна. Пусть шлет вас народ, а не клика, — и, сделайте милость, пожалуйте к нам, как член Всесоюзного ЦИКа. А если вы спец по военной беде, под боком — врагов орава, ваш меч оберните на Бельведер, градусов на девяносто вправо. Там маршал и лошадь с трубою хвоста любого поляка на русского за то, что русский первым восстал, оттуда будут науськивать. Но в Польше маршалов мало теперь. Трудящихся — много больше, и если ты за Польшу, тебе придется с нами стоять теперь вдвоем против панской Польши. А памятники есть и у нас. Это — дело везения. И брюки дадим из чугуна-с; заслужишь и стой… До видзения! 

 Как днище бочки, правильным диском стояла луна над дворцом Ливадийским. Взошла над землей и пошла заливать ее, и льется на море, на мир, на Ливадию. В царевых дворцах — мужики-санаторники. Луна, как дура, почти в исступлении, глядят глаза блинорожия плоского в афишу на стенах дворца: «Во вторник выступление товарища Маяковского». Сам самодержец, здесь же, рядом, гонял по залам и по биллиардам. И вот, где Романов дулся с маркёрами, шары ложа́ под свитское ржание, читаю я крестьянам о форме стихов — и о содержании. Звонок. Луна отодвинулась тусклая, и я, в электричестве, стою на эстраде. Сидят предо мною рязанские, тульские, почесывают бороды русские, ерошат пальцами русые пряди, Их лица ясны, яснее, чем блюдце, где надо — хмуреют, где надо — смеются. Пусть тот, кто Советам не знает це́ну, со мною станет от радости пьяным: где можно еще читать во дворце — что? Стихи! Кому? Крестьянам! Такую страну и сравнивать не с чем, — где еще мыслимы подобные вещи?! И думаю я обо всем, как о чуде. Такое настало, а что еще будет! Вижу: выходят после лекции два мужика слоновьей комплекции. Уселись вдвоем под стеклянный шар, и первый второму заметил: — Мишка, оченно хороша — эта последняя была рифмишка. — И долго еще гудят ливадийцы на желтых дорожках, у синей водицы. 

 Мрачные до черного вышли люди, тяжко и чинно выстроились в городе, будто сейчас набираться будет хмурых монахов черный орден. Траур воронов, выкаймленный под окна, небо, в бурю крашеное, — все было так подобрано и подогнано, что волей-неволей ждалось страшное. Тогда разверзлась, кряхтя и нехотя, пыльного воздуха сухая охра, вылез из воздуха и начал ехать тихий катафалк чудовищных похорон. Встревоженная о́жила глаз масса, гору взоров в гроб бросили. Вдруг из гроба прыснула гримаса, после — крик: «Хоронят умерший смех!» — из тысячегрудого меха гремел омиллионенный множеством эх за гробом, который ехал. И тотчас же отчаяннейшего плача ножи врезались, заставив ничего не понимать. Вот за гробом, в плаче, старуха-жизнь, — усопшего смеха седая мать. К кому же, к кому вернуться назад ей? Смотрите: в лысине — тот — это большой, носатый плачет армянский анекдот. Еще не забылось, как выкривил рот он, а за ним ободранная, куцая, визжа, бежала острота. Куда — если умер — уткнуться ей? Уже до неба плачей глыба. Но еще, еще откуда-то плачики — это целые полчища улыбочек и улыбок ломали в горе хрупкие пальчики. И вот сквозь строй их, смокших в один сплошной изрыдавшийся Гаршин, вышел ужас — вперед пойти — весь в похоронном марше. Размокло лицо, стало — кашица, смятая морщинками на выхмуренном лбу, а если кто смеется — кажется, что ему разодрали губу. 

 Праздники на носу. Люди жаждут праздновать. Эти дни понанесут безобразия разного. Нынче лозунг: «Водкой вылей все свои получки». Из кулёчков от бутылей засияют лучики. Поплывет из церкви гул — развеселый оченно. Будет сотня с лишним скул в драке разворочена. Будут месть ступени лестниц бородьем лохматым. Поплывут обрывки песен вперемежку… с матом. Целоваться спьяну лезть к дочкам и к женам! Перекинется болезнь к свежезараженным. Будут пятна винных брызг стлаться по обоям. Будут семьи драться вдрызг пьяным мордобоем. По деньгам и даром — только б угостили — будут пить по старым и по новым стилям. Упадет и пьян, и лих… «Жалко, што ли, рожи нам?!» Сколько их на мостовых будет заморожено! В самогон вгоняя рожь, сёла хлещут зелие. Не опишешь! Словом, сплошь радость и веселие. Смотрю я на радостное торжество, глаз оторвать не смея… Но почему оно зовется «христово рождество», а не «рождество зеленого змея»?! 

 Французское правительство выбрало для помощи голодающим комитет из трех: Жиро, По и Нуланс. 1. Чья это физиономия так мило улыбнулась? 2. Наш старый знакомый посол Нуланс! 

 1. Шахтер! Буржуев отогнали, в войне передышка. Но хозяйство наше разорено войной. 2. Как выйти из этого положения? 3. Делайте предложения! 4. Шахтер! Одни работают, а другие играют. 5. Как выйти из этого положения? 6. Делайте предложения! 7. Шахтер! Канат размочалишь — нет нового. Лампу сломаешь — новая не скоро. 8. А инструмент к спекулянтам течет без учета. Как выйти из этого положения? 9. Делайте предложения! 10. Шахтер! Всё, что может, дает тебе Коммуна. Дашь уголь — даст больше, но и то, что есть, распределяется плохо. 11. Как выйти из этого положения? 12. Делайте предложения! 

 Как будто чудовищный кран мир подымает уверенно — по ступенькам 50 стран подымаются на конгресс Коминтерна. Фактом живым встрянь — чего и представить нельзя! 50 огромнейших стран входят в один зал. Не коврами пол стлан. Сапогам не мять, не толочь их. Сошлись 50 стран, не изнеженных — а рабочих. Послало 50 стран гонцов из рабочей гущи, войны бронированный таран обернуть на хозяев воюющих. Велело 50 стран: «Шнур динамитный вызмей! Подготовь генеральный план взрыва капитализма». Черный негр прям. Японец — желт и прян. Белый — норвежец, верно. 50 различнейших стран идут на конгресс Коминтерна. Похода времени — стан. Рево́львера дней — кобура. Сошлись 50 стран восстанию крикнуть: «Ура!» Мир буржуазный, ляг! Пусть обреченный валится! Колонный зал в кулак сжимает колонны-пальцы. Будто чудовищный кран мир подымает уверенно — по ступенькам 50 стран поднялись на конгресс Коминтерна. 

 1. Шляпами панов не забить, 2. Врангеля шапками не закидать. 3. Шапок не хватит. 4. Надо штыкам работать дать. 5. Помните о Врангеле в городах, 6. помните о панах в хате. 7. Кто хочет хлеб защитить и дом, кличьте клич: «На фронт идем!» 

 1. Штык красногвардейца возможность дал 2. флаг Октябрьский водрузить ал. 3. Только штык красноармейца охранил это знамя, 4. Октябрьскую революцию закрепил за нами. 5. Только с помощью красноармейцев знамя это 6. донесем до освобождения всего света. 7. Так старайся ж каждый 8. Октябрю в честь работу по укреплению армии весть. 

 По эхам города проносят шумы На шепоте подошв и на громах колес, А люди и лошади — это только грумы, Следящие линии убегающих кос. Проносят девоньки крохотные шумики. Ящики гула пронесет грузовоз. Рысак прошуршит в сетчатой тунике. Трамвай расплещет перекаты гроз. Все на площадь сквозь туннели пассажей Плывут каналами перекрещенных дум, Где мордой перекошенный, размалеванный сажей На царство базаров коронован шум. 

 Скушно Пушкину. Чугунному ропщется. Бульвар хорош пижонам холостым. Пушкину требуется культурное общество, а ему подсунули Страстной монастырь. От Пушкина до «Известий» шагов двести. Как раз ему б компания была, но Пушкину почти не видать «Известий» — мешают писателю чертовы купола. Страстной попирает акры торцов. Если бы кто чугунного вывел! Там товарищ Степанов-Скворцов принял бы и напечатал в «Красной ниве». Но между встал проклятый Страстной, всё заслоняет купол-гру́шина… А «Красной ниве» и без Пушкина красно́, в меру красно и безмерно скушно. «Известиям» тоже не весело, братцы, заскучали от Орешиных и Зозуль. А как до настоящего писателя добраться? Страстной монастырь — бельмом на глазу. «Известиям» Пушкина Страстной заслонил, Пушкину монастырь заслонил газету, и оба-два скучают они, и кажется им, что выхода нету. Возрадуйтесь, найден выход из положения этого: снесем Страстной и выстроим Гиз, чтоб радовал зренье поэтово. Многоэтажься, Гиз, и из здания слова печатные лей нам, чтоб радовались Пушкины своим изданиям, роскошным, удешевленным и юбилейным. И «Известиям» приятна близость. Лафа! Резерв товарищам. Любых сотрудников бери из Гиза, из этого писательского резервуарища. Пускай по-новому назовется площадь, асфальтом расплещется, и над ней — страницы печатные мысль располощут от Пушкина до наших газетных дней. В этом заинтересованы не только трое, займитесь стройкой, зря не временя́, и это, увидите, всех устроит: и Пушкина, и Гиз, и «Известия»… и меня. 

 1. Щадите пленных! 2. Помните, красноармейцы, когда будете брать их, 3. о польских рабочих, наших братьях. 4. Помните, встретясь с врагами в поле, 5. что рабочие идут не по доброй воле. 6. Так в Польше держат рабочего. 7. В бараний рог их в Польше гнут, 8. воевать их гонит только кнут. 9. Образуются, очутившись на нашем месте, 10. и в панов ударят с нами вместе! 11. Бей панов, к победе иди! 12. Но если в плен рабочий — щади! 

 Мокрая, будто ее облизали, толпа. Прокисший воздух плесенью веет. Эй! Россия, нельзя ли чего поновее? Блажен, кто хоть раз смог, хотя бы закрыв глаза, забыть вас, ненужных, как насморк, и трезвых, как нарзан. Вы все такие скучные, точно во всей вселенной нету Капри. А Капри есть. От сияний цветочных весь остров, как женщина в розовом капоре. Помчим поезда к берегам, а берег забудем, качая тела в пароходах. Наоткрываем десятки Америк. В неведомых полюсах вынежим отдых. Смотри, какой ты ловкий, а я — вон у меня рука груба как. Быть может, в турнирах, быть может, в боях я был бы самый искусный рубака. Как весело, сделав удачный удар, смотреть, растопырил ноги как. И вот врага, где предки, туда отправила шпаги логика. А после в огне раззолоченных зал, забыв привычку спанья, всю ночь напролет провести, глаза уткнув в желтоглазый коньяк. И, наконец, ощетинясь, как еж, с похмелья придя поутру, неверной любимой грозить, что убьешь и в море выбросишь труп. Сорвем ерунду пиджаков и манжет, крахмальные груди раскрасим под панцирь, загнем рукоять на столовом ноже, и будем все хоть на день, да испанцы. Чтоб все, забыв свой северный ум, любились, дрались, волновались. Эй! Человек, землю саму зови на вальс! Возьми и небо заново вышей, новые звезды придумай и выставь, чтоб, исступленно царапая крыши, в небо карабкались души артистов. 

 1. Эй! 2. Крестьянин из губернии, урожаем благополучной, помни: 3. каждый пуд налога, с тебя полученный, 4. голодному пойдет. 5. Он поможет перебиться тем, кто неурожаем поражен. 6. Ведь это и с тобой стрястись может. 7. Тогда тобой одолженный 8. и тебе поможет. 9. Значит, чтоб в будущем не пострадал и ты б, 10. беги, не разговаривая много, 11. до 15 августа ссыпь 12. большую часть налога. 

 1. Эй! крестьянин, помни ты, 2. всем нужна наука. 3. Агронома к вам в ряды 4. пропустите, ну-ка! 

 1. Эй! Угроза снова есть! 2. Все на оборону! 3. Отобьем охоту лезть Врангелю барону. 

 1. Эй, горняки! 2. Без угля, 3. без руды, — 4. без этого материала Советской республики не построишь, знамя Коммуны не развеется ало! 

 1. Эй, граждане, берегите воду! Бережней относитесь к нашему водопроводу. Если мелкая чинка — водопроводчика не жди, сам его нанимать иди. 2. Что может быть воды полезней? 3. Без воды — грязь, без воды — болезни. 4. Без воды не изготовишь пищи, без воды не проживешь в жилище. 5. А воду зря растрачивает люд. Воду без толку льют и льют. 6. Вода тает: в возвышенных частях города, в верхних этажах нет совсем 7. или не хватает. 8. Чтоб вода не иссякла в водопроводе, нормы потребления установлены: 9. на гражданина в день от 3-х до 5-ти ведер (неканализованные — три расходуют в день её и пять, если канализованные владения). 10. А кто не чинит водопровод, 11. кто превышает нормы эти, 12. тот по закону и ответит. 

 1. Эй, не верь ему, 2. не спи, 3. после чтоб не сетовать. 4. Видишь из-за ихних спин морду зверя этого. 

 Эй, онанисты, кричите «Ура!» — машины е*ли налажены, к вашим услугам любая дыра, вплоть до замочной скважины!!! 

 1. Не позднее 1 мая вводятся новые ставки и перераспределяется тарифный пояс. 2. Ограничения рабочим заработкам нет. 3. Производительность удвой — 4. и вдвое увеличится заработок твой. 5. Втрое увеличишь производительность твою — 6. втрое тебе за нее дадут. 7. Кроме того, учреждается рабочий кооператив 8. и часть продуктов твоего труда для обмена поступает туда. 9. Собранное меняется в деревнях на мясо, муку и яйца. 10. А те, кто по характеру работ обмен не могут производить сами, 11. нужные для обмена фабрикаты вырабатывают сверхурочными часами. 12. Их обменивают. Премиальный фонд создает кооператив. 13. Из кооперативов будут продукты рабочим пропорционально выработке идти. 

 1. Эй, товарищ! Если ты пришел на Сухаревку за рубахой, перед «Окном сатиры» на минутку стань. 2. 7 500 000 пудов хлопка приготовил для нас Туркестан. 3. Если б этот хлопок в материю перегнать, можно б многим дешевые рубахи дать. 4. А так глазей на рубахи, пока не продрог. 5. Отчего же не везут хлопок? Нет железных дорог! 6. Что же следует из этого? 7. Вместо того, чтоб на власть советскую сетовать, 8. молот возьми в трудовые руки, — 9. и будут и рубахи, и носки, и брюки. 

 1. Эй, товарищ! Поищи до́ма, нет ли металла или металлического лома. 2. Сталь, железо, олово ль есть, спеши на пункты сборные несть! 3. В сельских орудиях дыр немало, 4. пойдут на заплаты куски металла. 5. Вспашет землю чиненый плуг, 6. и всколосится хлебами луг. 7. И за твои обломки — в вагоны хлеб тебе крестьянин погонит. 

 1. Эй, товарищ, не медли долго! 2. Кавказ голодает! 3. Голодает Волга! 4. Помните — крестьянству в течение года вот такой запас семян отдан. 5. Посеяли крестьяне семена полученные, 6. идут из губерний вести благополучные. 7. Пусть же крестьяне, которые с урожаем, 8. помогут тем, кто голодом угрожаем. 9. Голодает Кавказ! 10. Голодает Волга! 11. Эй! 12. Торопись со взносом долга! 

 1. Эй, товарищ, чтоб справиться с этим годом, самым голодным из годов, 2. Необходимо озимых семян 47 900 000 пудов. 3. Холят, смотри́те, вот эти губерний восемь: 4. Дайте хлеба, хлеба просим. 5. Из двадцати двух губерний вести другие: 6. Зерном набиты мешки тугие. 7. Идут телеграммы: хорошо, благополучно. 8. Откуда ими столько получено? 9. Получено оттого, что в прошлый год 10. Им республика отпустила столько вот. 11. Верните же скорей, крестьяне, ссуду, 12. Поможем голодному люду. 

 1. Эй, товарищи! 2. От сбора продналога зависит — 3. мало фабрик будет работать в 1921-22 году 4. или много. 5. Чтоб фабрики заработали, 6. надо, чтоб продналог голодным рабочим помог. 7. Поэтому, чтоб была мануфактура, 8. чтоб были железо и сталь, 9. чтоб России не умереть, 10. а расцвесть, — все на сбор продналога! 11. Рабочие, помогайте сбору! 12. Крестьяне, спешите налог внесть! 

 1. Эй, товарищи! Подходите и гляньте! 2. Мелочь объединяется в Малой Антанте. 3. Мелочь-то мелочь, — а с другими купно 4. может получиться довольно крупно. 5. Для чего объединяются — дело ясно: 6. ненавистна им наша республика красна. 7. Думают, — пока нас голод гложет, 8. с нами белогвардейщина справиться может. 9. Смотри же, товарищ, работать иди, 10. но и на винтовку внимательней гляди. 

 1. Эй, товарищи! 2. Чтоб ему не на кого было опираться, 3. расширены по декрету права кооперации. 4. Хоть раньше в кооперации и шел гражданин, 5. что дать при разверстке могли они? 6. Армию кормил вот этот декрет 7. а для частных лиц продуктов и нет! 8. Война окончена. 9. Чтоб торговать мог, 10. крестьянин уплачивает лишь продналог. 11. Отныне и в кооперации с расширенными правами 12. может всё покупаться вами! 

 1. Эй, товарищи, за труд! 2. Мы в работе ловки, — 3. если дыры там и тут, 4. нам не до маёвки. 

 1. Сидел на шее помазанник-царь всему народу на́ зло, 2. пока куском твоего свинца его в феврале не смазало. 3. Жуя ананас, попивая винцо, буржуй расселся на теле. 4. Буржуев шарахнули вашим свинцом, и к черту буржуи слетели. 5. Теперь, закрывши солнце лицом, на нас разруха насела. 6. Бей, товарищ, разруху свинцом, чтоб нас разруха не съела. 7. Но крохотной пулькой ее не собьем. 8. Чтоб шею свернуть ее бычью, миллионом пудов придавите ее, 9. в сто крат увеличьте добычу! 

 1. Без угля останавливаются фабрики. 2. Поезда с продовольствием без угля стоят. 3. На работу лодырей гони, 4. чтоб до буржуев не долодырничались они. 5. Подымай, товарищ, производительность труда! 6. Только уголь разрухе нанесет удар! 

 Культура велит, — бери на учет частных чувств базар! Пускай Курой на турбины течет и жадность, и страсть, и азарт! 

 Разрезая носом воды, ходят в море пароходы. Дуют ветры яростные, гонят лодки парусные, Вечером, а также к ночи, плавать в море трудно очень Все покрыто скалами, скалами немалыми. Ближе к суше еле-еле даже днем обходят мели. Капитан берет бинокль, но бинокль помочь не мог. Капитану так обидно — даже берега не видно. Закружит волна кружение, вот и кораблекрушение. Вдруг — обрадован моряк: загорается маяк. В самой темени как раз показался красный глаз. Поморгал — и снова нет, и опять зажегся свет. Здесь, мол, тихо — все суда заплывайте вот сюда. Бьется в стены шторм и вой. Лестницею винтовой каждый вечер, ближе к ночи, на маяк идет рабочий. Наверху фонарище — яркий, как пожарище. Виден он во все моря, нету ярче фонаря. Чтобы всем заметиться, он еще и вертится. Труд большой рабочему — простоять всю ночь ему. Чтобы пламя не погасло, подливает в лампу масло. И чистит исключительное стекло увеличительное. Всем показывает свет — здесь опасно или нет. Пароходы, корабли — запыхтели, загребли. Волны, как теперь ни ухайте, — все, кто плавал, — в тихой бухте. Нет ни волн, ни вод, ни грома, детям сухо, дети дома. Кличет книжечка моя: — Дети, будьте как маяк! Всем, кто ночью плыть не могут, освещай огнем дорогу. Чтоб сказать про это вам, этой книжечки слова и рисуночков наброски сделал дядя Маяковский. 

 «Этих трех, насевших на рабочую рать…» Этих трех, насевших на рабочую рать, дело Чрезвычайки с дороги убрать. «Не вырвется. Зажали милого человечека…» Не вырвется. Зажали милого человечека. Тут и царь, и поп, и цилиндра фабрикантского сияет лак. ВЧК — это Революции красный кулак. Меньшевики на съезде чрезвычайку хаяли. Посмотрим, для всех чрезвычайка плоха ли 1. Красных все бы планы выдал, упорхнул бы к белым чайкой. Жалко, что на свете есть Чрезвычайка. 2. Опять норовят на шею сесть. Хорошо, что Чрезвычайка на свете есть. 3. Паутину белогвардейскую сдули, как ветер. Жаль, что Чрезвычайка есть на свете. 4. Попал бы снова в сети эти. Хорошо, что Чрезвычайка есть на свете. 5. В спину рабочего воткну кинжал-ка, да есть Чрезвычайка на свете, жалко. 6. Спасибо, товарищ, откинули прочих. Стойте на страже дела рабочих. 

 Что значит, что г-н Ке́рзон разразился грозою нот? Это значит — чтоб тише лез он, крепи воздушный флот! Что значит, что господин Фош по Польше парады корчит? Это значит — точится нож. С неба смотри зорче! Что значит, что фашистское тупорылье осмелилось нашего тронуть? Это значит — готовь крылья! Крепи СССР оборону! Что значит, что пни да кочки всё еще по дороге к миру? Это значит — красный летчик, нашу силу в небе рекламируй! Что значит, что стал груб нынче голос пана? Это значит — последний руб гони на аэропланы! Что значит, что фашист Амадори разгалделся о нашей гибели? Это значит — воздушное море в пену пропеллерами выбели! Небо в грозовых пятнах. Это значит: во-первых и во-вторых, в-третьих, в-четвертых и в-пятых, — небо пропеллерами рыхль! 

 Длятся игрища спартакиадные. Глаз в изумлении застыл на теле — тело здоровое, ровное, ладное. Ну и чудно́ же в самом деле! Неужели же это те, — которые в шестнадцатичасовой темноте кривили спины хозяйской конторою?! Неужели это тот, которого безработица выталкивала из фабричных ворот, чтоб шел побираться, искалечен и надорван?! Неужели это те, которых — буржуи драться гнали из-под плетей, чтоб рвало тело об ядра и порох?! Неужели ж это те, из того рабочего рода, который — от бородатых до детей — был трудом изуродован?! Да! Это — прежняя рабочая масса, что мялась в подвалах, искривлена и худа. Сегодня обмускулено висевшее мясо десятью годами свободного труда. 

 1. Этот декрет для помощи рабочим создан. 2. Спекулянты его в свою сторону повернуть хотят. 3. Вышел декрет, ну, мол, и отлично, 4. поторгую единолично. 5. Разнюхаю, у кого недостаток или горе, 6. скуплю их премию, 7. разбогатею вскоре. 8. Всех ограблю, не щадя ни звания, ни чина, 9. и буду я через годик первогильдейский купчина. 10. Да не бывать в РСФСР такому диву. 11. Не спекулянту торговля разрешена, а кооперативу. 12. Кооперативы торгуют не для спекулянтской цели, 13. а для того, чтобы рабочие сытно ели. 

 1. Эх, найду участье в ком? 2. Червь-разруха гложет. 3. Мчись, крестьянин, в посевком, 4. он тебе поможет. 

 Александр Сергеевич, разрешите представиться. Маяковский. Дайте руку Вот грудная клетка. Слушайте, уже не стук, а стон; тревожусь я о нем, в щенка смиренном львенке. Я никогда не знал, что столько тысяч тонн в моей позорно легкомыслой головенке. Я тащу вас. Удивляетесь, конечно? Стиснул? Больно? Извините, дорогой. У меня, да и у вас, в запасе вечность. Что нам потерять часок-другой?! Будто бы  вода — давайте мчать, болтая, будто бы весна — свободно и раскованно! В небе вон луна такая молодая, что ее без спутников и выпускать рискованно. Я теперь свободен от любви и от плакатов. Шкурой ревности медведь лежит когтист. Можно убедиться, что земля поката,- сядь на собственные ягодицы и катись! Нет, не навяжусь в меланхолишке черной, да и разговаривать не хочется ни с кем. Только жабры рифм топырит учащенно у таких, как мы, на поэтическом песке. Вред — мечта, и бесполезно грезить, надо весть служебную  нуду. Но бывает — жизнь встает в другом разрезе, и большое понимаешь через ерунду. Нами лирика в штыки неоднократно атакована, ищем речи точной и нагой. Но поэзия — пресволочнейшая штуковина: существует — и ни в зуб ногой. Например, вот это — говорится или блеется? Синемордое, в оранжевых усах, Навуходоносором библейцем — «Коопсах». Дайте нам стаканы! знаю способ старый в горе дуть винище, но смотрите — из выплывают Red и White Star’ы с ворохом разнообразных  виз. Мне приятно с вами,- рад, что вы у столика. Муза это ловко за язык вас тянет. Как это у вас говаривала Ольга?.. Да не Ольга! из письма Онегина к Татьяне. — Дескать, муж у вас дурак и старый мерин, я люблю вас, будьте обязательно моя, я сейчас же утром должен быть уверен, что с вами днем увижусь я.- Было всякое: и под окном стояние, письма, тряски нервное желе. Вот когда и горевать не в состоянии — это, Александр  Сергеич, много тяжелей. Айда, Маяковский! Маячь на юг! Сердце рифмами вымучь — вот и любви пришел каюк, дорогой Владим Владимыч. Нет, не старость этому имя! Тушу вперед стремя, я с удовольствием справлюсь с двоими, а разозлить — и с тремя. Говорят — я темой и-н-д-и-в-и-д-у-а-л-е-н! Entre nous… чтоб цензор не нацыкал. Передам вам — говорят — видали даже двух влюбленных членов ВЦИКа. Вот — пустили сплетню, тешат душу ею. Александр Сергеич, да не слушайте ж вы их! Может, я один действительно жалею, что сегодня нету вас в живых. Мне при жизни с вами сговориться б надо. Скоро вот и я умру и буду нем. После смерти нам стоять почти что рядом: вы на Пе, а я на эМ. Кто меж нами? с кем велите знаться?! Чересчур страна моя поэтами нища. Между нами — вот беда — позатесался Надсон Мы попросим, чтоб его куда-нибудь на Ща! А Некрасов Коля, сын покойного Алеши,- он и в карты, он и в стих, и так неплох на вид. Знаете его? вот он мужик хороший. Этот нам компания — пускай стоит. Что ж о современниках?! Не просчитались бы, за вас полсотни отдав. От зевоты скулы разворачивает аж! Дорогойченко, Герасимов, Кириллов, Родов — какой однаробразный пейзаж! Ну Есенин, мужиковствующих свора. Смех! Коровою в перчатках лаечных. Раз послушаешь… но это ведь из хора! Балалаечник! Надо, чтоб поэт и в жизни был мастак. Мы крепки, как спирт в полтавском штофе. Ну, а что вот Безыменский?! Так… ничего… морковный кофе. Правда, есть у нас Асеев Колька. Этот может. Хватка у него моя. Но ведь надо заработать сколько! Маленькая, но семья. Были б живы — стали бы по Лефу соредактор. Я бы и агитки вам доверить мог. Раз бы показал: — вот так-то мол, и так-то… Вы б смогли — у вас хороший слог. Я дал бы вам жиркость и сукна, в рекламу б выдал гумских дам. (Я даже ямбом подсюсюкнул, чтоб только быть приятней вам.) Вам теперь пришлось бы бросить ямб картавый. Нынче наши перья — штык да зубья вил,- битвы революций посерьезнее «Полтавы», и любовь пограндиознее онегинской любви. Бойтесь пушкинистов. Старомозгий Плюшкин, перышко держа, полезет с перержавленным. — Тоже, мол, у лефов появился Пушкин. Вот арап! а состязается — с Державиным… Я люблю вас, но живого, а не мумию. Навели хрестоматийный глянец. Вы по-моему при жизни — думаю — тоже бушевали. Африканец! Сукин сын Дантес! Великосветский шкода. Мы б его спросили: — А ваши кто родители? Чем вы занимались до 17-го года? — Только этого Дантеса бы и видели. Впрочем, что ж болтанье! Спиритизма вроде. Так сказать, невольник чести… пулею сражен… Их и по сегодня много ходит — всяческих охотников до наших жен. Хорошо у нас в Стране Советов. Можно жить, работать можно дружно. Только вот поэтов, к сожаленью, нету — впрочем, может, это и не нужно. Ну, пора: рассвет лучища выкалил. Как бы милиционер разыскивать не стал. На Тверском бульваре очень к вам привыкли. Ну, давайте, подсажу на пьедестал. Мне бы памятник при жизни полагается по чину. Заложил бы динамиту — ну-ка, дрызнь! Ненавижу всяческую мертвечину! Обожаю всяческую жизнь!  Анализ стихотворения «Юбилейное» Маяковского Маяковский, как ведущий представитель футуризма, довольно критично относился ко всему культурному наследию человечества. В своих произведениях он призывал навсегда уничтожить старый мир и его идеалы. Коммунистическое общество, по его мнению, должно быть построено на совершенно новых основаниях. В 1924 г. в стране готовились к празднованию очередного крупного юбилей со дня рождения А. С. Пушкина. Маяковский тоже откликнулся на это событие, написав стихотворение «Юбилейное». Произведение представляет собой монолог лирического героя, обращенный к Пушкину. Маяковский самоуверенно ведет себя на равных с великим поэтом. В принципе, в условиях того времени это не было слишком уж вызывающим. Сторонники самых крайних взглядов вообще призывали вычеркнуть из истории все события, произошедшие до Октябрьской революции, и сжечь все классические произведения. Лирический герой на время «стаскивает» памятник Пушкина с пьедестала, для того чтобы поговорить с ним, как с живым человеком. Он считает, что имеет на это полное право и заявляет о своем близком сходстве с великим поэтом. Автор постоянно намекает на то, что абсолютно равен Пушкину, часто использует местоимение «мы».  Одним из признаков, свидетельствующих об этой связи, Маяковский считает любовь к вину. Он предлагает Пушкину по душам поговорить за стаканом. Неограниченная самоуверенность позволяет автору даже поучать классика, утверждать о слабости его произведений. В то же время Маяковский говорит, что, возможно, является единственным в стране человеком, который искренне переживает по поводу смерти Пушкина. Размышляя над вкладом в отечественную поэзию, автор заранее отводит себе место рядом с Пушкиным («вы на Пе, а я на эМ»). При этом он весьма критически относится ко всем остальным русским поэтам. В прошлом он считает достойным упоминания только Некрасова («мужик хороший»). Среди современников он вообще не видит настоящих поэтов. Есенина он считает просто «балалаечником… из хора». Лишь один поэт («Асеев Колька») в глазах автора подает какие-то надежды, да и то лишь потому, что «хватка у него моя». Маяковский утверждает, что сумел бы найти Пушкину работу и в советское время в качестве «соредактора по Лефу». Он бы научил (!) его правильно писать «агитки», перед которыми бледнеют «Полтава» и «Евгений Онегин». В финале произведения автор критикует поклонение бездушному памятнику. Для него Пушкин всегда остается живым человеком со своими слабостями и пороками. Маяковский уверен, что уже заслужил себе памятник при жизни, но будет рад взорвать его. Стихотворение «Юбилейное» отражает невероятное самомнение Маяковского. Он, бесспорно, внес определенный вклад в русскую поэзию. Но сравнение себя с одним из создателей отечественной литературы просто глупо и неуместно. 

 1. Юг завоевала победа. 2. Как получить победы плод? 3. Паровозы починить, пустить по рельсам, 4. пустить пароходы по волнам вод! 

 1. Юз, незнакомый с проволо́чкой, нас оплетал колючей про́волочкой. 2. Но наш товар блокаду разрывает… Блокада порвана — и Юз теперь рыдает. 

 По мостовой моей души изъезженной шаги помешанных вьют жестких фраз пяты. Где города повешены и в петле облака застыли башен кривые выи — иду один рыдать, что перекрестком распяты городовые.  Анализ стихотворения «Я (По мостовой…)» Маяковского Ранняя лирика Владимира Владимировича Маяковского — дань эгоцентричному футуризму, чья категоричная степень отрицания всего и вся была возведена в абсолют. Стихотворение «Я» — типичный пример подобного нового творчества. Стихотворение написано в 1913 году. Его автору 20 лет, он довольно давно состоит в партии большевиков, был даже под арестом, непрерывно ведет агитационную работу, был изгнан из училища за свою деятельность. К этому времени уже знаком с Д. Бурлюком, развивает концепцию футуризма в литературе. Этот период сам В. Маяковский называл «ученическим»: первой его задачей было «овладение словом», формой, затем он приступил к главной — овладение темой. Конечно же, социалистической. Видимо, поэту казалось, что мир начался со дня его рождения, нет, точнее — со дня осознания его себя марксистом и футуристом. Он ощущает себя квинтэссенцией человека вообще, более того, человека новой, еще не очень распространенной формации. Искусство провозглашается мерилом истины. Стихи приравниваются к действию, к «штыку». По жанру стихотворение представляет собой мистерию (экстравагантная лирика с философским подтекстом), по размеру — акцентный стих со сложной рифмовкой. По форме — типичная для поэта лесенка, подчеркивающая ритмическую и интонационную конструкции, сложные рифмы, звукопись. Стихотворение вошло в первый рукописный сборник молодого поэта под негромким названием «Я». Произведение — череда образов, встающих перед читателем зримой картинкой. Город — основной из них. С первой строки автор противопоставляет себя всем остальным людям: по мостовой души шаги помешанных. Вьющаяся змеей душа-мостовая в конце концов упирается в перекрестки, посредине которых стоят следящие за порядком городовые. Зная, как рано поэт примкнул к революционерам, как силен в нем был запал перекроить мир (или хотя бы одну страну) по своему лекалу, можно понять, насколько ненавистны ему приметы упорядоченной, размеренной, лицемерной, по его мнению, жизни. Если башни, то кривые, да еще застрявшие в петле облаков. Повешены и, видимо, смердят города. Перебравшись в Москву, он не сразу нашел себя, бросал стихи, брался за живопись. Ко всему этому присоединялись еще и материальные трудности. Уязвленный юноша считал такое положение дел несправедливым. «Иду рыдать»: пока остается только кричать, ждать своего часа. «Выи» — шеи. Эпитеты: изъезженной, жестких. Футуризм — литературный феномен в предреволюционной России. С 1912 года в его рядах — В. Маяковский, экспериментатор и агитатор. 

 Я в Париже живу как денди. Женщин имею до ста. Мой х*й, как сюжет в легенде, Переходит из уст в уста. 

 Я знаю силу слов, я знаю слов набат. Они не те, которым рукоплещут ложи. От слов таких срываются гроба шагать четверкою своих дубовых ножек. Бывает, выбросят, не напечатав, не издав, но слово мчится, подтянув подпруги, звенит века, и подползают поезда лизать поэзии мозолистые руки. Я знаю силу слов. Глядится пустяком, опавшим лепестком под каблуками танца, но человек душой губами костяком . . . . . . . (неоконченное) 

 Я живу на Большой Пресне, 36, 24. Место спокойненькое. Тихонькое. Ну? Кажется — какое мне дело, что где-то в буре-мире взяли и выдумали войну? Ночь пришла. Хорошая. Вкрадчивая. И чего это барышни некоторые дрожат, пугливо поворачивая глаза громадные, как прожекторы? Уличные толпы к небесной влаге припали горящими устами, а город, вытрепав ручонки-флаги, молится и молится красными крестами. Простоволосая церковка бульварному изголовью припала,- набитый слезами куль,- а У бульвара цветники истекают кровью, как сердце, изодранное пальцами пуль. Тревога жиреет и жиреет, жрет зачерствевший разум. Уже у Ноева оранжереи покрылись смертельно-бледным газом! Скажите Москве — пускай удержится! Не надо! Пусть не трясется! Через секунду встречу я неб самодержца,- возьму и убью солнце! Видите! Флаги по небу полощет. Вот он! Жирен и рыж. Красным копытом грохнув о площадь, въезжает по трупам крыш! Тебе, орущему: «Разрушу, разрушу!», вырезавшему ночь из окровавленных карнизов, я, сохранивший бесстрашную душу, бросаю вызов! Идите, изъеденные бессонницей, сложите в костер лица! Все равно! Это нам последнее солнце — солнце Аустерлица! Идите, сумасшедшие, из России, Польши. Сегодня я — Наполеон! Я полководец и больше. Сравните: я и — он! Он раз чуме приблизился троном, смелостью смерть поправ,- я каждый день иду к зачумленным по тысячам русских Яфф! Он раз, не дрогнув, стал под пули и славится столетий сто,- а я прошел в одном лишь июле тысячу Аркольских мостов! Мой крик в граните времени выбит, и будет греметь и гремит, оттого, что в сердце, выжженном, как Египет, есть тысяча тысяч пирамид! За мной, изъеденные бессонницей! Выше! В костер лица! Здравствуй, мое предсмертное солнце, солнце Аустерлица! Люди! Будет! На солнце! Прямо! Солнце съежится аж! Громче из сжатого горла храма хрипи, похоронный марш! Люди! Когда канонизируете имена погибших, меня известней,- помните: еще одного убила война — поэта с Большой Пресни! 

 Я люблю зверье. Увидишь собачонку — тут у булочной одна — сплошная плешь,— из себя и то готов достать печенку. Мне не жалко, дорогая, ешь! 

 Граждане, у меня огромная радость. Разулыбьте сочувственные лица. Мне обязательно поделиться надо, стихами хотя бы поделиться, Я сегодня дышу как слон, походка моя легка, и ночь пронеслась, как чудесный сон, без единого кашля и плевка. Неизмеримо выросли удовольствий дозы. Дни осени — баней воняют, а мне цветут, извините,- розы, и я их, представьте, обоняю. И мысли и рифмы покрасивели и особенные, аж вытаращит глаза редактор. Стал вынослив и работоспособен, как лошадь или даже — трактор. Бюджет и желудок абсолютно превосходен, укреплен и приведен в равновесие. Стопроцентная экономия на основном расходе — и поздоровел и прибавил в весе я. Как будто на язык за кусом кус кладут воздушнейшие торта — такой установился феерический вкус в благоуханных апартаментах рта. Голова снаружи всегда чиста, а теперь чиста и изнутри. В день придумывает не меньше листа, хоть Толстому ноздрю утри. Женщины окружили, платья испестря, все спрашивают имя и отчество, я стал определенный весельчак и остряк — ну просто — душа общества. Я порозовел и пополнел в лице, забыл и гриппы и кровать. Граждане, вас интересует рецепт? Открыть? или… не открывать? Граждане, вы утомились от жданья, готовы корить и крыть. Не волнуйтесь, сообщаю: граждане — я сегодня — бросил курить.  Анализ стихотворения «Я счастлив!» Маяковского Владимир Владимирович Маяковский не только великий и выдающийся поэт ХХ века, но так же и родоначальник рекламы в далёкие советские времена. Он является автором самых первых произведений, которые заключали в себе социальный характер. Руке «железного» поэта принадлежит большое количество карикатур, которые были опубликованы в различных журналах и газетах. Маяковский с самого раннего детства очень любил рисовать, он даже окончил пару курсов художественного училища, что ему очень пригодилось в тот момент, когда юное советское население требовало различных агитационных плакатов. Но, не смотря на свой талант и колоссальные успехи в рисовании, Владимир Владимирович всё же предпочёл зарабатывать себе на жизнь именно литературой. Он никогда не скрывал от общественности, что часто получает всевозможные заказы от людей, которые желают красиво выразить в стихотворениях какие-то знаменательные моменты и даты, которые имеют большую ценность для заказчика. Примерно в конце 20-х годов ознаменовался культ спортивных достижений. Благодаря такому культу, много выходцев из сельской местности, которые не имели элементарного начального образования, вдруг становились истинными героями. Однако советское правительство хорошо понимало, что физическое здоровье нации стоит под угрозой из-за курения и алкоголизма, которому поддавались мужчины и женщины всех возрастов, и, как бы сложно не было представить, но даже дети злоупотребляли этими пагубными зависимостями. В итоге в 1929 году Владимир Маяковский пишет своё рекламное стихотворение с громким названием «Я счастлив!». В этом произведении автор старается убедить читателей на собственном примере, какие преимущества имеются в здоровом образе жизни. Он даже проводил на себе эксперимент и в категорической форме отказался от табака на несколько дней, чтобы уловить те ощущения, какие испытывает зависимый от курения человек, который бросил «дыметь». Поэт отмечал в свойственной ему манере, что «голова чиста», ибо не отравлена никотином, поэтому воздух для него теперь наполнился ароматом роз, а во рту ощущается «феерический вкус», значительно повысилась работоспособность, а ночи проходят без единого кашля и плевка. Разумеется, что Маяковского не хватило на долго, как утверждали очевидцы этого, и вскоре он заявил, что папиросы помогают ему привести мысли в порядок. 

 Готовьте возы тюльпанов и роз, детишкам — фиалки в локон. Европе является новый Христос в виде министра Келлога. Христос не пешком пришел по воде, подметки мочить неохота. Христос новоявленный, смокинг надев, приехал в Париж пароходом. С венком рисуют бога-сынка. На Келлоге нет никакого венка. Зато над цилиндром тянется — долларное сияньице. Поздравит державы мистер Христос и будет от чистого сердца вздымать на банкетах шампанский тост за мир во человецех. Подпишут мир на глади листа, просохнут фамилии на́сухо, — а мы посмотрим, что у Христа припрятано за пазухой. За пазухой, полюбуйтесь вот, ему наложили янки — сильнейший морской и воздушный флот, и газы в баллонах, и танки. Готов у Христа на всех арсенал; но главный за пазухой камень — злоба, которая припасена для всех, кто с большевиками. Пока Христос отверзает уста на фоне пальмовых веток — рабочий, крестьянин, плотнее стань на страже свободы Советов. 

 Пустяшный факт — а вот пожалте! И месяцы даже его не истопали. С вечера в Ялте ждал «Севастополя». Я пиво пил, изучал расписание, охаживал мол, залив огибающий, углублялся в круги для спасания погибающих. Всю ночь прождали. Солнце взвалив, крымское утро разинулось в зное. И вот «Севастополь» вылез в залив, спокойный, как заливное. Он шел, как собака к дичи подходит; вползал, как ревматик вползает на койку. Как будто издевается пароходик, на нас из залива делая стойку. Пока прикрутили канатом бока, машина маслом плевалась мило. Потом лебедкой спускали быка — ревел, возможно его прищемило. Сошел капитан. Продувная бестия! Смотрел на всё невинней овцы. Я тыкал мандат, прикрывая «Известия» и упирая на то, что «ВЦИК». Его не проведешь на мандате — бывали всякие за несколько лет! — Идите направо, червонец дайте, а вам из кассы дадут билет. — У самого лег у котла на наре. Варили когда-нибудь вас в самоваре? А если нет, то с подобным неучем нам и разговаривать не о чем. Покойнице бабушке б ехать в Батум — она — так да̀ — недурно поспа̀ла бы. В поту бегу на ветер палубы. Валялась без всяких классов, горою мяса, костей и жира, разваренная масса пассажиров. А между ними две, в моционе, оживленнейшие дамочки. Образец — дореволюционный! Ямки и щечки, щечки и ямочки. Спросил капитана: — Скажите, как звать их? Вот эти вот две моркови? — — Левкович, которая порозоватей, а беленькая — Беркович. Одна говорила: — Ну и насели! И чистая публика не выделена! Когда на «Дофине» сидела в Марселе — французы сплошь! Удивительно! — Сидел на борту матрос лохматина, трубе корабельной под рост. Услышал, обдумал, ругнулся матерно и так сказал матрос: — Флотишко белые сперли до тла! Угнали. У нас — ни кляпа̀! Для нашей галоши дыры котла сам собственноручно клепал. Плывет плоховато — комода вроде. На этих дыни возили раньше нам. Два лета работал я в Райкомводе. В Одессе стоит иностранщина. Не пароходы, а бламанже! У нас в кочегарках от копоти залежь, а там работай хоть в паре манжет — старайся, и то не засалишь. Конечно, помягше для нежных задов, но вот что, мои мамаши: здесь тише, здесь тверже, здесь хуже — зато н-а-ш-е! Эх, только были бы тут рубли — Европа скупая гадина, — уж мы б понастроили б нам корабли — громадина! Чтоб мачта спичкой казалась с воды, а с мачты — море в овчину. Тады́ катай хоть на даровщину! — Не знаю, сколько это узлов плелись, не быстрей комода. И в Черное море плюнул зло моряк из Райкомвода. 

